# Tarinoita juuristasi, Brotherus-suvusta

## LAPSENLAPSELLENI

Pyysit kerran minua kertomaan milloin ja miten Brotherukset tulivat Suomeen, ja tässä minä nyt koetan kertoa siitä.

Oikeastaan Brotherukset eivät milloinkaan ole tänne tulleet, vaan ovat aina olleet täällä. Sillä tämän, ehkä hieman hankalasti äännettävän ja kirjoitettavan nimen, otti itselleen joskus 1600-luvun alussa talonpojan poika Vantaan pitäjän Tikkurilan kylästä noustessaan pappissäätyyn.

Jos Sinä joskus haluat palata "juurillesi", niin Sinun pitää mennä Vantaan kaupungin kirkonkylään katsomaan sen keskiajalla rakennettua harmaakivistä kirkkoa, jonka päädyt ja oven- sekä ikkunanpielet ovat punatiilillä kirjotut. Se on kaunis kirkko, vaikka tiilikirjonta lienee siihen joskus myöhemmin muurattu, ehkäpä 1800-luvulla, jolloin se tulipalon jälkeen jouduttiin perusteellisesti korjaamaan. Nykyään se on palautettu tuohon 1800-luvun hahmoonsa. Vanhimpia aikoja aikoja edustavat kirkossa muutamat keskiaikaiset puuveistokset ja lähinnä kuoria oleva kattokruunu, joka on lahjoitettu samana vuonna, jolloin seurakunnan kirkkoherra Sigfridus Stephani Brotherus kuoli. Se ei kuitenkaan millään tavoin liity tähän esi-isääsi, joka oli ensimmäinen Sinun sukunimesi käyttäjä.

Kun katselee tuollaisen keskiaikaisen luonnonkivistä rakennetun kirkon korkeuksiin kohoavaa seinää, ja näkee siellä valtavia järkäleitä toinen toisiinsa liitettyinä, nousee mieleen suuri kunnioitus kirkon rakentajia kohtaan, kun he silloin käytettävissä olleilla alkeellisilla työkaluilla ovat saaneet sen aikaan. Vanhat kansansadut kertovatkin milloin jättiläisen, milloin peräti paholaisen rakentaneen kirkon, niin uskomattomalta on tällainen suoritus tuntunut. Kun taas katsoo tämän tarinani liitteenä olevaa taulukkoa Suomen väkiluvun kehityksestä vuodesta 1550 lähtien, ja palauttaa mieleensä ne vaikeudet ja kärsimykset, jotka noihin vuosiin ovat sisältyneet, on sanottava että esi-isämme ovat olleet sisun ja elämänhalun jättiläisiä pystyessään jättämään meille tämän kukoistavan maan.

Tämän kohta alkavan tarinan perustana on ollut valtiotieteen maisteri, sukututkija Heikki Soininvaaran vuonna 1968 valmistunut tutkimus, jota olen täydentänyt isäni *Karl Robert Brotheruksen* vuonna 1932 kirjoittaman sukuselvityksen sekä setäni *Harry Brotheruksen* vuonna 1953 julkaistun kirjan "Nimineuvos ja hänen vaimonsa" tiedoilla. Hajatietoja olen poiminut myös Valtionarkistosta ja Helsingin yliopiston kirjastosta. Taustakuvaa olen saanut vuonna 1936 julkaistusta "Suomen kulttuurihistoriasta".

Toivotan Sinulle kiinnostavia lukuhetkiä. Ehkä tämä parhaassa tapauksessa innostaa Sinut tutkimaan vaikkapa jonkun tämän tarinan henkilön vaiheita perusteellisemmin, sillä näistä asioista on vielä saatavissa paljon lisätietoa.

Kuohijoella, helmikuun 24 päivänä 1982

Vaari (Robert Siegfrid "Oppe" Brotherus, s. 1914)

### Web-julkaisun alkusanat 2025

Minä ja siskoni Elina Brotherus olemme ne Oppe-vaarimme lapsenlapset, joka aikoinaan pyysimme vaariamme kertomaan milloin ja miten Brotherukset tulivat Suomeen ja siten kirvoittamaan tämän kirjan syntyyn 1982 johtaneen työn. Oppe kirjoitti ....

Robert Johannes "Roope" Brotherus (s. 1973)

## I KANTAISÄT

Jos Sinä pääsisit ajassa taaksepäin noin 450 vuotta, ja joutuisit paikkaan, missä nykyinen ydin-Helsinki sijaitsee, vaikkapa Töölön kaupunginosan kohdalle, niin olisitpa keskellä asu- matonta korpea. Kaivopuiston kohdalla löytäisit ehkä jonkun kala-aitan, mutta lähin asuttu kylä sijaisee sen kosken partaalla, missä Vantaanjoki kuohuen purkautuu merenlahteen sen pohjukassa olevan saaren molemmin puolin. Helsingin kaupungista ei tuolloin ole vielä merkkiäkään, sillä vasta toistakymmentä vuotta myöhemmin rakennetaan Ruotsin kuninkaan Kustaa Vaasan määräyksestä Vantaanjoen suulle, lähelle Koskelan kylää kaupunki, jonka on määrä asettua kilpailemaan vientikaupasta Suomenlahden etelärannalla olevan Tallinnan kaupungin kanssa. Kuningas haluaa, että sisämaasta saatavat tuotteet voitaisiin myydä maan omien kauppiaiden toimesta, ja sen vuoksi hän määrää kauppiaita Porvoon, Tammisaaren ja Ulvilan kaupungeista muuttamaan perustettavaan kaupunkiin ja ottamaan haltuunsa ulkomaankaupan.

Lähellä Koskelan kylää kulkee kuninkaan kuriiritie Turusta Viipuriin, mutta tärkein kulkureitti sisämaahan on Vantaanjoki sivuhaaroineen. Sen partaalla polveileva kinttupolku lienee tuskin rat- sainkaan kuljettavissa. Jos lähdet tätä kinttupolkua sisämaahan päin, ja joen haarautuessa seuraat sivuhaaraa, Keravanjokea, tulet noin seitsemästä kahdeksaan kilometriä kuljettuasi Vantaan pitäjän kirkonkylään, jota mahtava, noin 50 vuotta aikaisemmin rakennettu kivikirkko hallitsee. Kylän 12 taloa ovat melko lähellä toisiaan, sen halki polveilevan kylänraitin molemmin puolin. Jokaiseen taloon kuuluu ainakin toistakymmentä erilaista rakennusta. Lähinnä kylänraittia on asuinrakennus, ja sitä vastapäätä, tilavan pihan toisella laidalla ovat talli, navetta, lampola ja ehkä sikalakin. Pihan molemmilla siivillä ovat asuin- ja varastoaitat, kylpy- ja mallassaunat, liiterit ja varastosuojat niin, että kukin talo muodostaa pihansa ympärille miltei umpinaisen, ei kuitenkaan säännöllisen neliön.

Kylää ympäröivät sen viljelykset, ja niiden keskellä siellä täällä niitä pilkuttamassa ovat talojen riihet. Kaikki talot ovat maalaamattomia, joten kylän yleisväri on sangen harmaa Asuinrakennuksissa on yleensä joko turvekatto tai tuohikatto, muissa rakennuksissa taas enimmäkseen halkaistuista puunruingoista tehty "pelkkakatto". Rakennukset on rakennettu ilman kivijalkaa, ja asuinrakennusta kiertää kolmen hirren korkuinen, seinästä 30-40 sentin päässä oleva salvos. Tämän salvoksen ja seinän väli on täytetty maalla, ja samanlainen salvos maatäytteineen, ns. "multiainen", on myös seinän sisäpuolella. Asuintilana on vain yksi koo- kas huone, tupa, jossa ovea vastapäätä on savupiippua vailla oleva Sitä lämmitettäessä pidetään ovi ja ikkuna-aukot auki, jo- kiuas. ten paksu savu peittää näkyvistä huoneen katon ulottuen aina oven 
Kiukaan ja oven välillä on vain maalattia, mutta kamanaan saakka. pääosa lattiasta on kuitenkin peitetty halotuilla paksuilla hirsil- lä. Milloin ovea ja ikkuna-aukkoja talvisaikaan pidetään lämmitys- ten välillä kiinni, on tuvan ainoana valonlähteenä seinänrakoon tai pärepihtiin pistetty palava päre. Tässä talon ainoassa lämmi- tettävässä huoneessa asuivat talvella kaikki talon asukkaat. Vain suurimmissa taloissa oli kaksi erillistä tupaa, joita yhdisti nii- den välissä oleva lämmittämätön porstua. Tuvassa suoritettiin tal- vella kaikki talon askareet lukuunottamatta keittämistä, joka ta- pahtui pihalla olevassa keittokodassa. 
Jokaisella taloon kuuluvalla aikuisella oli oma makuuaittansa, mut- ta kun aitat olivat lämmityslaitteita vailla, ei niissä voinut kes- kitalvella nukkua, jollei nyt sitten nuoripari nahkasten sisässä löytänyt yhteistä lämpöä. 
Kuningas Kustaa Vaasa halusi saattaa järjestykseen veronkannon val- takunnassaan, ja pani alulle maakirjojen pidon. Niihin luetteloi- tiin valtakunnan kaikki verokuntoiset talot ja niiden pitäjät. Näistä luetteloista tuli sitten ensimmäinen jotenkin luotettava tietolähde valtakunnan asukkaista. Vantaan pitäjässä maakirjojen pito alkoi vuonna 1540. Tämän luettelon mukaan on erään kirkonky- 
län verokuntoisen talon pitäjänä talollinen Mikko Laurinpoika. Hänen talonsa, joka myöhemmin saa nimen "Backas", perii Sigfrid Mikonpoika, joka puolestaan astuu pappissäätyyn ja sen merkkinä käyttää itsestään juhlavalta kajahtavaa nimeä Sigfridus Michaelis. Vuonna 1571 tämä "herra Sigfrid" ostaa Tapanilan kylän talonpojil- ta "Trullmåse kärr" nimisen alueen -tunnettu nimellä Tattarisuo- ja vuonna 1572 Sigfridus Michaelis nimitetään Vantaan pitäjän kirk- 
3- 
koherraksi. On syytä muistaa, että Kustaa Vaasan aloitteesta on valtakunnassa suoritettu uskonpuhdistus, ja Sigfridus Michaelis on Vantaan seurakunnan ensimmäinen luterilainen kirkkoherra. 
Sigfridus Michaelin vaimosta ei ole säilynyt tai tullut esille tietoja, ja vain kaksi hänen lapsistaan on saavuttanut aikuisen iän: tytär Cecilia ja poika Jonas. Sigfridus Michaelis kuolee 
vuonna 1610. 
Kirkonkylää lähinnä sijaitseva kylä on Tikkurila, joka on vain parin kilometrin päässä siitä, Keravanjokeen laskevan Ristipuron varrella. Tässä kylässä on 11 verokuntoista taloa, ja niistä erästä viljelee Niilo Martinpoika. Häneltä perii talon ensin poi- kansa Sipi Niilonpoika, ja tämän kuoltua pojista seuraava, Matti Niilonpoika. Matti Niilonpojan kuoltua jää kotitalo vuonna 1594 hänen pojalleen Tapani Matinpojalle, jolla jo talon periessään on poika, Sipi. Sipi aloittaa uransa ratsumiehenä E. Pärttylinpojan lippukunnassa, mutta jo vuonna 1610 hän jakaa yhdessä "herra Mat- ti Caplanin" kanssa Tikkurilan kylässä autioituneen Tuomas Tönnen- pojan tilan. Molemmat puolikkaat saavat verovapauden ratsutiloi- na. Tällöin Sipistä käytetään nimitystä "herra Sigfredh". maankin jo ennen tätä tilanpuolikkaan haltuunottoa on hän solmi- nut avioliiton kirkkoherran tyttären, Cecilian kanssa, ja aloit- tanut siirtymisensä hengelliseen säätyyn. 
Var- 
Kirkkoherra Sigfridus Michaelin kuoltua siirtyy Backaksen ratsu- tila perintönä hänen pojalleen, katselmuskirjuri Jonas Sigfridin- pojalle, ja täman kuoltua edelleen Sigfridus Michaelin vävylle herra Sigfredhille. Tällä tavoin herra Sigfredh muuttaa perhei- neen vaimonsa kotitilalle, ja jättää Tikkurilan kylässä olevan tilansa lampuotien viljeltäväksi. Kirkonkylässä Sigfredh sitten ottaa viljelykseensä vielä toisenkin, nimeltä tuntemattoman tilan 
vuonna 1621. 
Vuonna 1630 on herra Sigfredh saanut nimityksen Vantaan seurakun- nan kappalaiseksi ja ryhtynyt käyttämään itsestään nimeä Sigfridus Stephani Brotherus. -Tätä vuosilukua voitanee pitää varmimpana ajankohtana sukunimemme syntymiseen.- Cecilia ja Sigfridus Ste- phani ovat ennen tätä nimitystä saaneet jo kolme poikaa ja kolme tytärtä, ja vaikka Cecilian terveys alkaa heiketä, syntyy heille 
muutaman vuoden kutullua vielä tytär. Pian sen jälkeen kun Sigfri- dus Stephani vuonna 1640 on saanut nimityksen Vantaan seurakunnan kirkkoherraksi, Cecilia kuolee, ja myöskin Sigfridus Stephanin ter- veys alkaa heiketä. Hän ennättää kuitenkin vielä saada poikansa Johanneksen, joka on ollut sotilaspappina 30-vuotisessa sodassa, avukseen ja seurakuntansa kappalaiseksi. Vanhoilla päivillään Sigfridus Stephani solmii vielä uuden avioliitonkin Anna Henrikin- tyttären kanssa, mutta tästä avioliitosta ei ole lapsia. isämme ja sukunimemme ensimmäinen käyttäjä kuolee vuonna 1651. 
Kanta- 
Mistä sitten kantaisämme on mahtanut saada tämän sekä ääntämisessä Ensimmäinen että kirjoittamisessa vaikeuksia tuottavan sukunimen? olettamus kohdistuu aina kotitaloon, kotikylään tai muuhun vastaa- 
Vaikka Vantaan vaan nimen ottajalle merkitykselliseen paikkaan. pitäjässä onkin ollut kylä nimeltä Brutuby (nykyisin Voutila) ja Sipoon Gästerbyssä paikka nimeltä Brottarbacka, ei näistä kumpi- kaan millään tavoin liity herra Sigfredhin taustaan. Sukua eivät liion ole olleet Porvoossa tuolloin Broter tai Bråtar nimeä käyt- 
täneet henkilöt. 
Latinankielessä on sana Frater, joka pienin muutoksin on siirtynyt mm. Ruotsin, Englannin, Saksan ja Ranskan kieliin. Nyky- ruotsissa se kirjoitetaan broder, mutta 1600-luvulla ja pit- 
Hengellisessä säädyssä on kästi sen jälkeenkin brother. 
tuolloin ollut "veljeskuntia" enemmän kuin muissa säädyissä, ja ehkäpä myös läheinen ja lämmin suhde lankoon, Jonas Sigfridinpoi- kaan, on houkutellut tuohon sukunimen valintaan. Pääte "us" kuu- luu sen ajan kirkolliseen muotiin. 
Jos edellä hahmoteltu sukunimemme alkuperä pitää paikkansa, niin se antaa ehkä myös vihjeen nimemme ääntämiseksi. Frater- ja ilmei- sesti myös brother-sanassa on korko ollut ensimmäisellä tavulla, ja ensimmäinen vokaali samoin kuin toinenkin on äännetty lyhyenä. Vihjeen tähän suuntaan antaa mielestäni sekin, että eräs sukuhaara, Erik jälkeläisineen, käytti muotoa Broterus ja Brotterus, vaikka tämänkin sukuhaaran jäsen Turun yliopistossa opiskellessaan käytti alkuperäistä virallista muotoa Brotherus. Edelleenkin on siis syy- tä pitää korkoa ensimmäisellä tavulla ja ääntää th kuten tavallinen 
Myöskään e-kirjaimen ei pitäisi antaa venyä kaksois-e:ksi. 
t. 
II PER INNÖN JAKO 
Kun kirkkoherra Sigfridus Stephani Brotherus vuonna 1651 kuoli, jäi häntä kaipaamaan ainakin kolme tytärtä ja kolme poikaa. Kirkonkir- jat tietävät Hebla-tyttären menneen naimisiin Helsingin kaupungin kappalaisen, Bartholdus Canuti'n kanssa, ja yhden tyttäristä avi- oituneen helsinkiläisen krouvarin Simo Laurinpojan kanssa. Kun pe- rinnönjakoa vuodenvaihteessa 1660-61 suoritettaessa vain nuorin tyt- täristä, Maria, on ollut mukana, on siis todennäköistä että toinen vanhemmista sisarista, joko Margareta tai Elisabet, on sitä ennen 
Ennen pe- kuollut; toinenhan heistä oli Simo Laurinpojan puoliso. rinnönjakoon ryhtymistä kuitenkin muutama sana veljesten vaiheista 
sitä ennen. 
Johannes 
Sigfridi 
Brother us kirjoittautui oppilaaksi Tarton yliopistoon sen perustamisvuotena 1632, ja nautti ylläpitoa sen ylioppilaskommuniteetissa vuosina 1632-33. Opiske- lunsa päätettyään hän palveli saarnaajana 30-vuotisessa sodassa yhdeksän tai kymmenen vuotta kenraalimajuri Torsten Stålhandsken johtamassa Uudenmaan ja Hämeen ratsuväkirykmentissä. Kun tieto isän nimittämisestä kirkkoherraksi ja kappalaisen viran näin va- pautumisesta tuli hänen korviinsa, kiirehti hän kotiin ja saikin nimityksen kappalaiseksi jo ennen vuotta 1646. Äiti Cecilia oli tuolloin kuollut, ja isä mennyt uusiin naimisiin Anna Henrikintyt- 
tären kanssa. 
Kappalainen Johannes solmi avioliiton pian kotiin palattuaan Elin Hannuntyttären kanssa, ja isänsä kuoltua 1651 Johannes nimitettiin Vantaan kirkkoherraksi. Seuraavana vuonna kuitenkin kirkkoherran virka siirrettiin pois Vantaan seurakunnasta Helsingin kaupungin seurakuntaan, joka vuonna 1650 oli siirtynyt nykyiselle paikalleen Vironniemelle. Tällöin Johannes pyynnöstään siirrettiin kirkkoher- raksi Mikkelin seurakuntaan vuonna 1653, ja sai nimityksen Suur- Savon lääninrovastiksi vuonna 1660. Lapsia oli hänelle syntynyt kaksi: Sigfrid ja Hans. Syntymäaikoja eivät senaikaiset kirkonkir- jat pitäneet tarpeellisina rekisteröidä. Johanneksen pappilassa 
Mikkelissä oli jo lasi-ikkunat ja savupiipulliset uunit, ja ehkäpä 
jokunen kamarikin. Se kun oli aikansa "upeimpia". 
Axel Brotherus ei lähtenyt opintielle, vaan jäi koti- tilaa hoitamaan, ja solmi avioliiton kälynsä, Johanneksen vaimon sisaren kanssa pari, kolme vuotta veljensä avioliiton jälkeen. Axelin puoliso Sigrid Hannuntytär mainitaan sokeaksi, mutta hän eli aina vuoteen 1699 saakka. Heille syntyi kaksi lasta, Anna ja Samu- el, molemmat todennäköisesti ennen vuotta 1650. 
Erik Broterus 
oli veljeksistä nuorin, ja astui sota- palvelukseen vuonna 1648 -veljensä Johanneksen jo ollessa kappalai- sena ja perheenisänä- ryhmän johtajaksi eversti Frans Knorringin johtamaan Hämeen eli Itä-Uudenmaan jalkaväkirykmentin kapteeni Joa- kim Schmidtin komppaniaan. Hän kohosi kersantiksi vuonna 1651 ja vänrikiksi 1656 toimien oman toimensa ohella myös katselmuskirjuri- na vakinaisen kirjurin karattua palveluksesta. 
Ruotsin sotilaallinen suurvalta-asema oli silloin vankimmillaan, ja emämaasta Ruotista sekä Suomesta ankaralla kädellä ja tiheällä kam- malla kootut sotavoimat kahakoivat ja vartioivat vallattujen alu- 
eiden äärilaidoilla kaukana kotimaasta. Sotilasleirien mukavuus ja 
hygieenisyys olivat sangen puutteelliset, ja sotilaat olivat sen- 
vuoksi erittäin alttiit kulkutaudeille ja muille sairauksille. 
Kuolleisuus sairauksiin sotilasleireissä olikin moninkertainen ver- 
rattuna vihollisen taisteluissa aiheuttamiin tappioihin. 
Mat- 
Se rykmentti, jossa Erik palveli, oli sijoitettuna Narvaan. Kun Erik oli havaittu kielitaitoiseksi ja nokkelaksi, käytettiin häntä usein lähettitehtävissä aina Moskovaa ja Novgorodia myöten. kustaminen tuohon aikaan oli sekä hankalaa että erittäin raskasta, varsinkin lähettitehtävissä, jotka edellyttivät kovaa kiirettä. Matkat oli useimmiten suoritettava ratsain, ja esim. matka Narvasta Moskovaan ja takaisin nousi jo tuhansiin kilometreihin. voitiin matkoja joustaa säiden ja vuodenaikojen mukaan. Majoitus- paikat pitkillä taipaleilla olivat syöpäläisiä viliseviä, kylmiä ja 
vetoisia hollitupia. 
Sotilasleiri Narvassa oli siinä määrin 
Vain vähän 
vakiintunut, että Erik oli pe- 
rustanut perheen solmimalla avioliiton Elin Pietarintyttären kanssa, 
ja heille olivat syntyneet lapset Anna v. 1655, Gustaf v. 1656 ja 
Hans v. 1658. 
Keväällä 1660 Erik teki kenraalikuvernöörin käskystä matkan Vanhaan Novgorodiin, ja todennäköisesti tämän matkan rasitusten uuvuttamana hän katsoi ajan tulleen järjestää perheensä taloudellinen tulevai- 
Perintö isän jälkeen oli vielä jakamatta, ja sen vuoksi oli matkustettava kotimaahan, mihin sitten järjestykin tilaisuus jo jouluksi 1660. 
Jaettavana olivat irtaimen omaisuuden lisäksi Staffansin tila Tik- 
kurilan kylässä, Backaksen ratsutila kirkonkylässä ja Sigfridus Stephanin v. 1621 viljelykseen ottama, nimeltään tuntematon tila kirkonkylässä sekä vielä epämääräinen oikeus Tattarisuohon, jonka kirkkoherra Sigfridus Michaelis aikanaan oli hankkinut ja perinnök- 
si jättänyt. 
Mitään kirjallisia tositteita siitä, miten perintö todella jaet- tiin, ei ole säilynyt, mutta vähäiset tiedot perheenjäsenten myö- hemmistä vaiheista ja omaisuuden kohtaloista viittaavat seuraavan- laisen jaon mahdollisuuteen: 
1. Staffansin tila oli joutunut lampuotien viljelykseen, joten sen palauttaminen perillisten haltuun olisi tuottanut vaikeuksia. Se on ilmeisesti myyty lampuotien omistukseen, ja siitä saaduilla va- roilla on maksettu perintöosuudet naimisiin menneille tyttärille. (Naimisissa olevan tyttären osuus oli tuolloin puolet poikien osuu- desta.) 
2. Erik on saanut v. 1621 viljelykseen otetun tilan ja todennäköi- sesti jo silloin järjestänyt sen myynnin -ehkäpä lahjakkaan vel- jensä Johanneksen avustuksella. 
3. Johannes on ottanut huoltoonsa ja holhoukseensa nuorimman sisa- rensa Marian, joka on hänen kanssaan muuttanut Mikkeliin, ja hänen sekä omana osanaan saa omistukseensa Backaksen ratsutilan ja oikeu- den Tattarisuohon, mitä oikeutta hän myöhemmin on -kaiketikin tu- loksetta- valvonut. 
4. 
Axel jää näinollen vaille kiinteää omaisuutta tässä perinnön- jaossa, mutta hän saa sensijaan oikeuden elämänsä loppuun saakka asua ja viljellä Backaksen ratsutilaa, mikä oikeus siis jäi rajoit- tamaan Johanneksen omistusoikeutta. 
- 8- 
Näin sovittuaan veljekset eroavat, mutta Erik saa kuitenkin saira- uskohtauksen ja joutuu ennen paluutaan Narvaan makaamaan Axelin ja Sigridin hoivissa kolme viikkoa. Palattuaan Narvaan helmikuun 6 päivänä hän sairastuu uudelleen niin että nenästä vuotaa verta nel- jä ja puoli vuorokautta yhtämittaa. 
Eri- 
Erik on arvannut oikein loppunsa lähenemisen, sillä jo kesäkuun 14 päivänä 1661 hän kuolee Narvassa varmaankin huomattavasti alle 40 vuoden ikäisenä. Leski Elin Pietarintytär matkustaa kolmen lapsen- sa kanssa Suomeen ja saa matka-avustusta armeijan rahastosta. kin perinnön turvin he kuitenkin selviytyvät taloudellisesti hyvin, sillä tytär Anna omistaa aikanaan tilan Lappeella, Gustaf ratsuti- lan Laitilassa, ja Hansista tulee kruununvouti Lappeelle ja aika- naan Viipurin kaupungin kauppapormestari. Hän on mm. tehnyt lah- joituksen Mäntyharjun ensimmäisen kirkon rakennusrahastoon. 
Johanneksen vaimo Elin Hannuntytär kuolee ja Johannes solmii uuden avioliiton v. 1665 Johanna Carstens in kanssa. Johannes saa lopul- takin poikansa Sigfridin suorittamaan papintutkinnon, ja saa jopa ennen kuolemaansa 1676 nähdä hänet seurakuntansa kappalaisena. 
Axelin elämä sujuu ilmeisesti tasaisesti ilman suurempia nousuja tai laskuja. Hänen oma perheensä pysyy pienenä. Tytär Anna vie- dään emännäksi naapuripitäjään Espooseen, ja poika Samuel tuo ko- tiin vaimon, Katarinan. Neljä, ehkä viisikin lasta ennättää Samu- elille ja Katarinalle syntyä ennenkuin Axel jolloinkin 1680-luvun 
puolimaissa kuolee. 
<-9- 
III KANTAISIEN ÄIDINKIELI 
Jo 
Mitä kieltä ovat nämä varhaisimmat kantaisämme ja heidän naapurin- 
sa eteläisen Uudenmaan talonpojat mahtaneet keskenään puhua? yli vuosisadan vallinneen käsityksen mukaan Uudenmaan rannikkoseutu kuului ruotsikieliseen, Ruotsista käsin asutettuun alueeseen. Tä- män teorian mukaisesti Helsingin seudun olivat asuttaneet ja kau- pungille nimen antaneet Helsinglandin maakunnasta sinne muuttaneet 
asukkaat. Asian todellinen laita lienee kuitenkin toinen. 
Kun kuningas Kustaa Vaasa määräsi perustettavaksi kaupungin nykyi- sen Helsingin paikalle tarkoituksella saada Suomenlahden pohjois- rannalle kilpailija Tallinnalle lähinnä Venäjänkaupan välittäjänä, oli hän alunperin suunnitellut sen perustamista erinomaiseen sata- 
mapaikkaan, nykyisen Santahaminan paikalle, mutta laamanni Erik 
Jaakkimanpoika Flemingin vaikutuksesta se perustettiinkin Vantaan- 
kosken äärelle, jotta se olisi lähellä Turun-Viipurin kuriiritietä. 
Tällä paikalla kaupunki kuitenkin oli vain sata vuotta, kunnes se 
oli pakko siirtää tarkoitustaan paremmin vastaavalle paikalle lä- hemmäksi merta ja merenkulkua Vironniemelle. On todennäköistä, että kaupunkisuunnittelijat, jotka laativat asemakaavan myös antoi- vat kaupungille nimen. He olivat harmissaan siitä, että kaupunki tuli liian ahtaaseen paikkaan sille suunniteltua tehtävää ajatel- len; ahtaan pullonkaulan taakse mereltä katsottuna. Oli ehkä pu- huttu kauniista ja kalaisasta koskesta, mutta heille se koski oli 
vain "Hälsingafors" ((pullon) kaulan takana oleva koski), joka oli liian ahtaassa paikassa satamakaupungiksi. 
Juutinrauman molemmin puolin olevat kaupungit Helsingborg ja Hel- singör muodostavat -sotilaallisesti ainakin- eräänlaisen "pullon- kaulan" purjehdittaessa Pohjanmereltä Kattegatin ja Skagerrakin kautta Itämerelle. Nähdäkseni sanasta hals muodostui sana hälsing tai helsing aivan samoilla perusteilla kuin mm. sanasta lat sana lätting tai sanasta hov sana hövding. Tätä käsitystä tukee myös Helsinki-nimisen kylän löytyminen lähellä Turkua sijaitsevassa Tai- vassalon (alkuaan Tavisalo) kunnassa. Se nimittäin sijaitsee man- 
- 10- 
tereen ja sen edustalla olevan suuren saaren välisen salmen rannal- 
la. 
Edellä mainitun avulla olen koettanut osoittaa, että Uudenmaan ran- nikkoseudun asukkaat ovat noina kaukaisina aikoina Hämäläistä ta- lonpoikaisalkuperää olevina puhuneet suomea. Virkakunnan, ylempää sotapäällystöä ja papistoa myöten, on täytynyt hallita myös ruotsin- kieli, sillä ruotsinkielellä he olivat tilivelvolliset esimiehil- leen. Myöskin kaupunkien porvarit, joilla siihen aikaan tarkoitet- tiin lähinnä vientikauppaa harjoittavia "suurliikemiehiä", joutui- vat liiketoimissaan käyttämään molempia kieliä, kuitenkin ennen kaikkea ruotsia. Maakauppiaat sensijaan olivat ensisijaisesti suo- 
menkielisiä. 
Tämänkaltaisina lienevät kieliolot kantavanhempiemme syntymäseu- duilla säilyneet aina 1700-luvun loppupuolelle saakka, jolloin jat- kuva vuorovaikutus emämaan Ruotsin kanssa, virkamiehistön lisään- tyminen ja koululaitos muuttivat niitä. Paluu takaisin alkuperäi- siin kieliolosuhteisiin tapahtui sitten taas noin sata vuotta myö- hemmin suomalaisen kansallistunnon herätessä, mutta ennen kaikkea kun maaseutu teknisen kehityksensä myötä ja teollisen kehityksen turvín vyörytti liikakasvunsa sen ajan "Ruuhka-Suomeen". 
IV MAAN MITTARIN PERHE 
Axel oli siis perinnönjaossa saanut elinikäisen asumis- ja viljele- misoikeuden kotitilaansa Backaksen ratsutilaan Vantaan pitäjän kir- konkylässä. Kun näin ollen poika Samuelilla ei ollut tiedosa pe- rintönä maata, vaan päinvastoin häntä maattomana uhkasi sen ajan maaseutuväestön painajainen, sotaväkeenotto, oli hänellä painavat syyt etsiä itselleen tointa kruunun palveluksessa. 
Vähän ennen Samuelin syntymää oli valtakuntaan ja Suomeenkin il- maantunut uusi virkakunta. Vuonna 1628 annatulla kuninkallisella johtosäännöllä oli Kustaa II Adolf antanut Andreas Burelle tehtä- väksi laatia kartat ja niihin liittyvät selvitykset koko valtakun- nasta. Vuonna 1633 valtuutettiin Olof Gangius maanmittariksi Suo- meen tehtävänään mitata kunkin kylän maat. Näin oli maanmittaus- laitos saanut alkunsa, ja tähän virkakuntaan hakeutui Samuel Axelin- poika joko tietoisesti tai sattuman ohjaamana. Virkakuntaan hakeu- tuminen oli melko yksinkertaista: oli päästävä maanmittarin apulai- seksi ja saatava siinä toimessa riittävä määrä käytännön kokemusta, 
Tämän minkä jälkeen suoritettiin Ruotsissa maanmittarintutkinto. jälkeen avautui mahdollisuus viran saantiin. Mutta helppoa se ei 
ollut. 
Tiedossa ei ole milloin Samuel aloitti harjoittelukautensa maanmit- tarinkisällinä. On hyvinkin todennäköistä, että hän osallistui isänsä rinnalla Backaksen viljelemiseen vielä pitkään sen jälkeen kun oli solminut avioliiton Katarinan kanssa, ja mahdollista myös, että aluksi hänen harjoittelunsa käsitti vain tilapäisiä maanmit- tarin apuna suoritettuja tehtäviä. Samuel perheineen asui edelleen vanhempiensa taloudessa, ja Katarinalle ja hänelle oli ennättänyt syntyä jo neljä lasta ennen hänen ensimmäistä tiedossa olevaa har- joittelukauttaan. 
Vuonna 1673 syntyi vanhin lapsista, Sigrid, 1675 Samuel, 1677 toi- nen poika Elias ja 1679 toinen tytär Katarina. Seuraava lapsista, Barthold-poika potkiskeli jo äitinsä kohdussa kun Samuel sai syys- 

## 11-20

- 12 - 
kuun 30 päivänä 1681 määräyksen matkustaa maanmittaustehtävissä 
Seuraava Ruotsin-komennus suuntautui Bohus-lääniin ja Skooneen. alkoi 31 maaliskuuta 1683. Siellä Samuel suoritti kuuden pitäjän mittauksen Söderteljessä tarkastaja P. Geddan lukuun ja oli saman- Samuel en- aikaisesti asessori Abraham Cronströmin palveluksessa. 
nätti toimia vielä Västmanlandissakin 1687 ennenkuin hän viimein v. 1689 suoritti maanmittarin tutkinnon ja sai kesäkuun 17 päivänä 1689 valtakirjan ylimääräiseksi maanmittariksi Uudenmaan ja Hämeen läänin lääninhallituksen maanmittausosastolle. 
Perheen elämä näinä Samuelin pitkiksi venyneinä harjoitteluvuosina oli varmaan aika vaikeaa. Lasten lukumäärä oli lisääntynyt: Bart- hold syntyi 1682, Anna Lisa 1687 ja Gustaf samana vuonna kuin isän- sä valmistui eli 1689. Isä Axel oli sillä välin kuollut, ja kun myös setä Johannes, Mikkelin kirkkoherra ja Suur-Savon lääninrovas- ti oli kuollut v. 1676, oli Backaksen omistusoikeus siirtynyt ser- 
kuille Sigfridille ja Hansille, ja oikeus siellä asumiseen ja sen 
viljelyyn päättynyt. Serkut möivät tilan, jonka ostamiseen Samue- lille ei vielä ollut kertynyt tarpeeksi varoja. Sokea äiti, Sigrid Hannuntytär muutti Espoon Mankkaalle tyttärensä Annan luok- se, ja Samuel perheineen etsi katon päänsä päälle kirkonkylästä joko vuokralaisina tai mahdollisesti Katarinan vanhempien kodista. Edellinen vaihtoehto näyttää kuitenkin todennäköisemmältä, sillä Samuel oli jo yli 40:n ikäinen, ja hänen appivanhempansa varmaan liian vanhoja voidakseen majoittaa äkkipäätä niin suuren perheen. 
Kiertäessään maanmittarina ympäri pitäjiä Samuelilla oli tilaisuus tutustua moniinkin erilaisiin tiloihin. Kun 1690-luvun alkupuolel- la oli ollut useita huonoja vuosia sai hän varmaan melko edullises- ti ostaa Öster-Mankansin ratsutilan Espoosta kornetti Jakob Friisil- tä. Kauppa tehtiin helmikuun 23 päiväna 1694, jolloin perhe lopul- takin pääsi omaan taloon asumaan. 
Maanmittarin toimi on kiertolaisen elämää, ja tuohon aikaan olivat kiertolenkit vieläkin pitemmät kuin nykyisin. Siitä on hyvänä esi- merkkinä, että vuonna 1700 Samuel Brotherus jätti maanmittauskont- toriin kartat sekä Porvoon että Tammisaaren kaupungeista. saalta saman ammatin harjoittajat ovat aina tunteneet vahvaa yhteen- kuuluvaisuuden tunnetta ja seurustelleet omassa piirissään. lapsista, Sigrid, solmi avioliiton helsinkiläisen maanmittarinki- 
Toi- 
Vanhin 
13 - 
sällin Gustaf Nycopensiksen kanssa ja muutti Helsinkiin. 
Toinen 
poikajoukosta, Elias, kävi Helsingissä triviaalikoulua ja aloitti maanmittausharjoittelun tarkoituksenaan suoritaa maanmittaritutkin- to v. 1697, mutta luonnonvoimat nousivat häntä vastaan, ja tutkinto jäi suorittamatta. 
Katovuosista 1690-luvun toisella puoliskolla kertoo perimätieto seuraavaa: "1690-luvulla tuli useita huonoja satoja, ja vuonna 1695 oli kato miltei täydellinen. Seuraava vuosi oli sääsuhteiltaan ai- van luonnoton, ja tuskin mitään viljaa saatiin koko Suomessa sinä syksynä korjatuksi. Seurauksena oli ankara nälänhätä, joka pitkin talvea paheni ja oli keväällä 1697 kauheimmillaan. Karja teuras- tettiin loppuun, kokonaisia kyliä tuli autioiksi, ruumiit makasi- vat pitkin kirkkomaita ja tienvarsia, kun ei ollut maahanpanijaa. Jäljelle jääneet varastivat ja ryöstivät mistä vähänkin ruokaa kä- teensä saivat. Ne viljamäärät, jotka lähetettiin kansalle jaetta- vaksi, hukkuivat mereen tai myöhästyivät, ja ennen kaikkea olivat aivan riittämättömät. Hallitus kehoitti parempiosaisia antamaan almuja köyhille ja komensi sotaväkeä suojelemaan rauhallisia kan- salaisia ryöstöiltä, mutta avustustoimenpiteissä se oli yhtä saama- 
ton kuin se oli seuraavana vuonna kärkäs vaatimaan verorästejä mak- 
settaviksi. Nälkää seurasivat taudit, jotka aiheutuivat sopimatto- 
masta ravinnosta, kuten oljista, niinistä, raadoista ja nahkoista, 
sillä ankaran talven vuoksi ei edes pettua voitu kiskoa puusta, ja 
vehkajuuret oli jo edellisinä vuosina tyystin käytetty... Koko väestönvähennykseksi on arvioitu 130.000 henkeä eli runsas neljän- nes osa kansasta... Henkiluetteloihin merkitty väestö väheni Turun ja Porin läänissä noin 17%, Hämeen-Uudenmaan läänissä 20%, Viipurin läänissä ja Pohjanmaalla noin 30% ja Käkisalmen läänissä noin 40%". 
Hätä ei ollut vaikeimmillaan lähellä rannikkoa ja satamakaupunkeja, minne laivoilla saatu vähäinenkin apu oli helpoimmin tuotavissa, 
mutta varsinkin nälkään liittyvät väkivaltailmiöt ja sairaudet koet- 
telivat myös Espoon asukkaita ankarasti. Perheen äidin, Katarinan, kuolema v. 1697 on hyvinkin voinut olla yhteydessä näihin koette- muksiin, ja äidin kuolema sekä nälkävuodet yhdessä ovat saattaneet katkaista Eliaksen opintosuunnitelmat. 
Katarinan kuoltua 1697 solmii Samuel v. 1698 avioliiton Katarina Palmin kanssa, ja tästä avioliitosta syntyy vielä kaksi lasta. 
- 14 - 
Näistä ensimmäinen kuolee pian syntymänsä jälkeen v. 1699 ennenkuin häntä ennätetään edes kastaa, mutta toinen, v. 1700 tai 1701 syntynyt Karl Nils varttuu aikuiseksi kuten Samuelin kaikki muutkin lapset. On aivan ilmeistä että molemmat Katarinat ovat olleet pokkeukselli- sen toimekkaita perheenäitejä, sillä tuohon aikaan oli lapsikuollei- suus yleensä suuri, ja sen yhtenä syynä oli usein puutteellinen hy- 
gienia. 
Nälkäkaudesta selvittyä seuraa maanmittarin perheessä muutama rau- han ja hyvinvoinnin vuosi. Samuel vanhimpana poikana vastaa var- maan tilan hoidosta isän viipyessä monilla virkamatkoillaan, mutta tilanhoidon ohella hän hankkii perheeseen rahatulojakin toimimalla veronkantokirjurina. Barthold on antautumassa sotilasuralle, mutta ennen lähtöään hän v. 1704 joutuu niin voimalliseen tappeluun yli- oppilas Henrik Forsmarkin kanssa, että hänet haastetaan siitä oikeu- teen. Asia kuitenkin sovitaan ennen oikeudenkäyntiä. Vuonna 1709 on Barthold (käyttää itsestään myös nimeä Bertil) vääpelinä Helsin- Vuon- gen ja Gästriklandin jalkaväkirykmentin Arbron komppaniassa. na 1711 hän on vänrikki ja 1712 luutnantti. Barthold kuolee tammi- 
kuussa 1713. 
Rauhan ja hyvinvoinnin kausi on kuitenkin lyhyt. Vuonna 1709 Kaarle 
XII on kärsinyt raskaan tappion Pultavan taistelussa, ja samana vuonna aloittavat tsaari Pietarin sotavoimat hyökkäyksensä kohti Karjalan kannasta, missä Viipuri valloitetaan vuonna 1710. Vuosi 1710 tuo tullessaan toisenkin koettelemuksen: kulkutauti, rutto, ahdistaa Suomen kaupunkeja, niin että Turussa, missä tuolloin oli noin 5600 asukasta, kuolee noin 2000 henkeä, ja 1800 asukkaan Hel- singissä kuolee 1185 henkeä. Tietenkään kaikki kuolleet eivät ole olleet vakituisia asukkaita, vaan joukossa on myös tilapäisiä kävi- jöitä. Samuelin perheestä Sigrid ja hänen miehensä Gustaf Nycopen- sis ovat surmansa saaneiden joukossa. 
Sotatoimien työntyessä yhä lähemmäksi ja lähemmäksi tulee isä Samuel levottomaksi. Hän on jo lähes 65-vuotias ja rasittavan elämäntyön vanhentama. Vaimo on kuollut nälkävuosien painoon, tytär ruttoon, ja nyt lähestyvät armottomat vihollislaumat. Toukokuun 1 päivänä 1712 maanmittari Samuel Brotherus ottaa vanhimman poikansa turvak- seen ja matkustaa Tukholmaan. Olikohan matka ainoastaan pakenemis- ta sodan jaloista vai uskoikohan hän saavuttavansa sillä jotain hyö- tyäkin? Vai oliko niin, että hän oli sairas, ja matkusti Tukholmaan 
- 15 - 
lääkärin apua saamaan? Kesällä 1712 Samuel kuolee Tukholmassa, minne hänet haudataan. 
Samuel nuorempi oli aikonut palata Suomeen syksyllä, mutta isän kuolema ja sen aiheuttamat toimet viivästyttivät paluuta. Kun ve- näläiset seuraavana vuonna tekivät hyökkäyksen Helsingin seudulle, kävi paluu mahdottomaksi, ja Samuel nuorempi jäi toistaiseksi oles- kelemaan Tukholmaan monen muun suomalaisen pakolaisen tavoin. Näi- den joukossa Samuel tapasi naapurin tytön, Otaniemen säterin pehto- rin, luutnantti Johan Bångin tyttären Barbro Elisabetin ja solmi tämän kanssa avioliiton. Tukholmassa heille syntyi kaksi poikaa: Bertil ja Henrik. Bertilin syntymävuosi ei ole tiedossa, mutta Henrik syntyi 1718. Perustaessaan perheen oli Samuel jo 40 vuoden 
ikäinen. 
Kun Samuel sodan päätyttyä 1721 palaa vaimoineen ja lapsineen koti- maahan, tapaa hän kotitilalla Öster- Mankansissa vain äitipuolensa Katarina Palmin ja velipuolensa Karl Nilsin, jotka molemmat ovat hä- nelle oikeastaan aika vieraita. Muut sisarukset ovat sodan jalois- sa hävinneet kuka minnekin, eikä äitipuoli tiedä mitään muiden pait- si Gustafin kohtalosta. Gustaf on joutunut mukaan Pietari Lång- strömin maineikkaaseen -ehkä pahamaineiseenkin- sissijoukkoon, ja osallistunut vielä Norjan-retkeenkin suorittaen siellä monia menes- tyksellisiä tiedustelutehtäviä, mutta kuollut tuhoisalla vetäytymis- 
matkalla. 
Samuel Brotheruksella on vaikeata saada otetta uuteen elämään. Si- saruksia odotellaan kotiin palaaviksi, ja Samuel toimii komissaa- rina eli asioitsijana vailla lainopillista koulutusta. Öster- Mankas on päässyt rappeutumaan, eikä hän viihdy siellä äitipuolen ja velipuolen kanssa, vaan on asettunut perheineen toistaiseksi ap- pivanhempiensa luo Otaniemeen. Kun aika kuluu eikä muita lapsia kuulu, myyvät Katarina Palm, Samuel ja Karl Nils Öster-Mankasin joulukuun 5 päivänä 1726 Henrik Henrikinpojalle, ja siinä yhteydes- sä julistetaan ennen vuotta 1727 kuolleiksi Elias, Katarina ja Gus- taf. Anna Lisaa ei haeta kuolleeksi. Ilmeisesti hän jostain muus- ta syystä on menettänyt perintöoikeutensa. 
Appiukko Johan Bång saa viimein hankittua vävylleen toimipaikan Vehkalahdella Sippolan säterin pehtorina. Samuel perheineen muut- 
- 16 - 
taa sinne joskus 1720-30 lukujen vaihteessa. 
Joulun alla 1736 ilmestyy Espooseen Ruotsista Husby-Rekarnen kirkko- herra Laurentius Jonae Hjortsberg vaimonsa Katarinan, omaa sukua Brotherus, kanssa tutustumaan vaimon kotitilaan. Ihmeekseen he huo- maavat sen myydyksi. Kun Katarina puolisoineen ryhtyy kyselemään Katarinan perintöoikeutta, päättyy juttu siihen, että Katarinan pe- rintöosa Öster- Mankansista myydään kauppakirjalla tammikuun 27 päi- 
vänä 1737. 
- 17- 
V KARL BROTTERUS JA HENRIK BROTHER US 
Eletään vuotta 1742, ja lokakuun loppupuolen lyhyt päivä on hämär- tymässä iltaan Turun hovioikeuden asessorin Karl Brotteruksen kat- sellessa miettiväisenä ikkunastaan. Nuori sukulaismies on juuri astunut ovesta ulos pihalle ja kävelee kohti hevospuomia, jonka äärellä häntä hiukan vanhempi mies pitelee kahta ratsuhevosta. Karlin nuoren sukulaisen Henrik Brotheruksen tullessa hevosten luo vanhempi mies ojentaa hänelle toisen hevosen suitset. Sitten mo- lemmat miehet nousevat ratsaille ja ohjaavat hevosensa ulos pihasta. 
Henrikin vierailu ja hänen kuvauksensa kuluneen vuoden tapahtumis- ta, varsinkin Sippolan säteritilan tuhosta, olivat herättäneet eloon niin paljon muistoja. Olihan Karlin varttuminen itsenäiseksi taval- laan alkanut melkein samanlaisen tuhon merkeissä, suuremman vain, nimittäin Viipurin valloituksen vuonna 1710 hänen ollessa ainoas- taan kymmenen vuoden ikäinen. Karl muisti väläyksittäin jo neljä vuotta aikaisemmin tapahtuneen piirityksenkin, jonka kaupungin por- vareista koottu puolustusjoukko oli onnistunut torjumaan. 10-vuo- tiaana hän oli jo itse osallistunut kaupungin puolustukseen, aseet- tomana lähettipoikana tosin vain. Sitä tehtävää suorittaessaan hän oli joutunut vihollisen käsiin ja hänet oli viety vankina kauas 
Venäjälle. Hän muisti vielä selkeästi piirityksen raskaat viikot: vinkuvat tykin luodit, jotka näyttivät murskaavan kaiken tielleen osuvan, palavat talot ja asukkaiden epätoivoiset sammuttamisyrityk- set, vihollislaumojen ryntäykset päin puolustajien kiväärinluoteja ja jalkajousien nuolia, ja lopuksi vangiksi joutumisensa tällaisen 
ryntäyksen aikana. 
Näin oli alkanut 14 vuotta kestävä sotavankeus, jonka kuluessa mo- nasti oli tuntunut siltä kuin hänet olisi kokonaan unohdettu Venä- jänmaalle. Sellaiselta oli tuntunut varsinkin silloin kun tieto rauhan solmimisesta oli tullut vuonna 1721, mutta vasta kolme vuot- ta myöhemmin Karl oli viimeisten sotavankien mukana saanut palata kotimaahansa. 
- 18 - 
Viipurissa Karl oli vain pysähtynyt ohimatkallaan. Sehän ei enää kuulunut hänen kotimaahansa, vaan oli osa Venäjää, ja miltei täy- sin tuhoutuneenakin venäläisen sotaväen tiukasti käsissään pitämä. Karlin isä oli kuollut piirityksessä saamiinsa vammoihin, ja äiti makasi toivottomasti sairaana eikä edes tuntenut poikaansa. Äiti olikin sitten kuollut vajaan vuoden kuluessa. Karlin velipuoli Erik Johan eli perheineen Viipurissa niukoissa, miltei kurjissa oloissa. Hän asui kaupungin ulkopuolella ja oli enimmäkseen virka- matkoilla. Karlin lähin tiedossa oleva sukulinen oli täti Anna, joka omisti maatilan Lappeella, ja sinne Karl nyt oli mennyt. 
Anna-täti otti Karlin ystävälliseti vastaan. Täti oli jo lähes 70 vuoden ikäinen. Hänen miehensä oli kuollut eikä heillä ollut ollut lapsia, joten Karlia pidettiin talossa miltei kuin omaa poikaa. Huomattuaan Karlin nokkelaksi nuorukaiseksi, olihan hän silloi jo 24 vuoden ikäinen ja maailmaa nähnyt, antoi Anna-täti hänen hoi- toonsa monia asioitaan, ja lähetti jo samana vuonna Ruotsiinkin 
asioilleen. 
Tämä matka kulki Haminan tapulikaupungin kautta, ja siellä Karl tapasi nuoremman sisarensa Sofian, joka oli naimisissa kauppias Henrik Teschen kanssa. Mennen tullen oli mukava vierailla kauppiaan perheessä, ja lankomies tutustutti miltei samanikäisen sukulaisensa mielellään laajaan tuttavapiiriinsä. Tämän innoitta- mana Karl päätti yrittää kauppiaan ammattia, ja perusti kaupan Lappeenrantaan tätinsä varallisuuden turvin. 
Kauppiaan ura ei kuitenkaan kauan jaksanut kiinnostaa Karlia, ja 
parin kokeiluvuoden kuluttua hän ryhtyi hakeutumaan lakimiehen alal- 
le. Hän pääsi seuraamaan kihlakunnan tuomaria käräjille ja sai sit- ten paikan Kyminkartanon läänin lääninkonttoristina ja myöhemmin Lappeenrannan kämnerioikeuden notaarina. Lopulta, harjoittelun ja vailla akateemista ohjausta suoritetun tiiviin opiskelun tulokse- na, hänet hyväksyttiin 30 vuotiaana Turun hovioikeuteen auskultan- tiksi. Näin avautuivat kaikki mahdollisuudet niin ammatilliseen kuin sosiaaliseenkin nousuun: auskultantista notaariksi, notaarista kanslistiksi, ja sillävälin, marraskuun 4 päivänä 1735, avioliitto hovioikeuden asessori Herman Hertzin tyttären Kristinan kanssa. Tilaisuus tuomiokunnan hoitoon tuli Karlille 40 vuotiaana hänen lankonsa Maskun ja Mynämäen kihlakunnantuomari Henrik Thuroniuksen saatua nimityksen hovioikeuden asessoriksi. Juuri sodan kynnyksellä oli Karl saanut nimityksen hovioikeuden aktuaariksi, ja nyt tänä 
19- 
syksynä olivat miehitysviranomaiset määränneet hänet hoitamaan hovi- 
oikeuden asessorin virkaa. 
Naimisiin mentyään ei Karlilla ollut ollut juuri mahdollisuuksia matkoihin. Siitä olivat sekä perhe että virka tehokkaasti pitäneet huolen, mutta sitä ennen oli hänellä toki ollut tilaisuus sukulais- tensa tapaamiseen, niin kaukana kuin nämä asuivatkin. Anna-täti oli vanhoilla päivillään muuttanut Sääminkiin, missä hän kuoli vuoden- vaihteessa 1734-35, ja hänet haudattiin siellä tammikuun 12 päivä- nä 1735. Ankarasta vuodenajasta ja pitkästä matkasta huolimatta oli Karl katsonut velvollisuudekseen olla läsnä vanhan sukulaisensa ja hyväntekijänsä hautajaisissa. Anna-täti oli testamentannut Karl- lille koko huomattavan omaisuutensa, minkä turvin Karl sitten pys- tyi ostamaan Björkön ratsutilan Paraisilta. Anna-tädin testament- ti oli muutoinkin pohjana Karlin kasvavalle varallisuudelle, joka puolestaan auttoi Karlia sosiaalisessa nousussa ja varmaan aviolii- ton solmimisessakin. 
Menomatka hautajaisiin oli ollut kiireellinen, niin että Karl ei ol- lut ennättänyt pysähtyä pitemmäksi aikaa sisarensa ja lankonsa luo- 
na Haminassa, mutta tulomatkalla hän oli sitten viipynyt sitäkin 
pitempään. Lanko kuljetti häntä tuttavissaan vierailuilla ja oli silminnähtävän iloinen saadessaan esitellä heille lupaavan laki- 
miehen Turun hovioikeudesta. Sisar Sofia oli vaatinut, että heidän 
piti välttämättä käydä myös Sippolan säterissä, minne heidän suku- laisensa Samuel Brotherus oli otettu pehtoriksi. 
Sippolan säteri ja sen asukkaat olivat tehneet Karliin voimakkaan 
vaikutuksen. Säterin oli omistanut vuonna 1726 kuollut maamarsalk- 
ka ja valtioneuvos, kreivi Johan Creutz. Se oli nyt perikunnan hal- lussa ja sitä emännöi kreivin leski Gertrud Sofia, os. von Trejden. Kuultuaan Karlin ja Teschien vierailevan pehtorinsa luona oli krei- vitär kutsunut heidät myös kartanon puolelle, sillä haminalainen kauppias oli tunnettu ja arvostettu laajalti ympäristössä, ja hovi- oikeuden nuorta nousevaa virkamiestä oli mielenkiintoista tavata. Kartanossa oli ollut muitakin vieraita, säätyläisiä pitkienkin mat- kojen takaa ja Creutzin perikunnan jäseniä yksi pojista sekä naapu- ripitäjässä asuva tytär Chistina Natt och Dag miehensä kanssa. Keskustelu oli ollut vilkasta ja säkenöivää. Enimmäkseen oli puhut- tu politiikkaa, varsinkin miesten kesken. Maamarsalkka Hornia, val- 
- 20- 
takunnan todellista johtajaa oli toisaalta kiitetty, toisaalta moi- tittu, ja Suomen asemasta valtakunnan osana oli käytetty varsin kii- Täällä Karl oli näh- vaita puheenvuoroja niin puoleen kuin vastaan. 
nyt Henrik Brotheruksenkin, Samuelin pojan, joka oli häntä 18 vuot- ta nuorempi ja silloin 16 vuotias, suorittamassa kaikenlaisia pal- velutehtäviä vieraille. Henrikin käytös oli ollut hyvin huolitel- tua, kohteliasta ja varmaa, ja hän oli näyttänyt olevan emäntänsä suuressa suosiossa, mutta selvästi käskyläisenä, ei vertaisena. 
Ja nyt oli Henrik istunut tuossa hänen edessään kertoen isänsä Samuelin ja kreivitär Gertrud Sofian kuolemasta, Sippolan säterin polttamisesta, seikkailuistaan sotivassa maassa säterin omistajia etsien ja lopuksi siitä merkillisestä toimeksiannosta, jonka oli kapteeni Johan Karl Natt och Dagilta saanut, ja mitä toimittamaan hän tännekin oli tullut. Tietysti Karlkin oli lukenut keisarinna Elisabetin manifestin maaliskuun 18 päivältä 1742, sen jossa keisa- rinna oli kehottanut suomalaisia irrottautumaan Ruotsista ja perus- tamaan itsenäisen suuriruhtinaskunnan. Kyllä Karlkin oli miettinyt asiaa, ja Henrikin perustelut hänen suositellessaan manifestin hy- väkymistä tuntuivat Karlista vastaansanomattomilta. 
Mitä muuta Henrik Karlilta halusi? Suosituskirjaa, oli Henrik vas- tannut. Karlilla oli nimittäin suuri vaikutusvalta Turussa ja kau- kana sen ympäristössäkin, niin että hänen suosituksellaan oli mer- kitystä. Lisäksi Henrik tarvitsi luettelon henkilöistä joiden puo- leen hänen asiassaan oli syytä kääntyä. Niinpä Karl oli lopulta tarttunut kynään ja tarkoin harkittuaan laatinut luettelon sellaisis- ta eri säätyihin kuuluvista henkilöistä, joiden mielipiteillä oli painoa, ja jotka Henrik ehkä voisi saada puolelleen. Ja sitten Karl oli kirjoittanut seuraavan suosituskirjan: 
"Tämän suosituskirjan haltija on pikkuserkkuni Henrik Brotherus, palvellut sodassa tuhotulla Sippolan säteritilalla (kreivi Creutzin), ja monien Suomessa asuvain säätyläisten toivomuksesta sekä myös mie- hitysviranomaisten luvalla tullut keskustelemaan oikeasta suhtautu- misesta hänen majesteettinsa keisarinna Elisabetin maaliskuun 18 
päivänä 1742 Suomen kansalle osoittamaan manifestiin. Suosittelen häntä rehellisenä, vireänä ja kaikkien säätyjen parasta tarkoitta- vana miehenä. 
Turussa, 28 päivänä lokakuuta, 1742 
Karl Brotterus 
Hovioikeuden asessori Turun kaupungista" 
- 21 - 
Joulukuun 20 päivänä 1749 astuu tyytyväinen mies ulos Lappeenran- nan kaupungin maistraatin istuntosalista. Hän on Henrik Brotherus, joka juuri on saanut nimityksen rajaratsastajaksi ja tällä nimityk- sellä vapautunut erittäin kiusallisesta tilanteesta sekä viimeinkin, monien vuosien epävarmuuden jälkeen, saanut selkeän toimintalinjan. Hän on vielä melko nuori mies, 31 vuoden ikäinen ja syntynyt Tuk- holman kaupungissa, vaikka siitä hänellä ei kuitenkaan ole minkään- laista muistikuvaa. Hänen isänsä Samuel Brotherus palasi perhei- neen takaisin kotiseudulleen Espooseen hänen ollessaan vasta kol- men vuoden ikäinen. 
Öster- Mankans in ratsutilalta on Henrikillä vain satunnaisia, väläh- dyksenomaisia muistikuvia. Hän muistaa vanhat ja rapistuneet ra- kennukset sekä alati äkäisen isänsä äitipuolen, Katarina Palmin, jonka kanssa hänen vanhemmillaan näytti olevan jatkuvaa riitaa ta- lon hoidosta ja siitä saadun tuoton omistuksesta ja käytöstä. Henrik on kahdeksan vuoden ikäinen, kun öster-Mankans myydään ja perhe muuttaa Otaniemen säterin pehtorinasuntoon, jossa äidin van- hemmat Johan Bång ja isoäiti Anna Sofia asuvat. Isoisä Johan on tilan pehtori ja luutnantti arvoltaan. 
Veli Bertil, joka on setävainajansa kaima ja ehkä hiukan tämän luon- teinenkin, on muutamaa vuotta Henrikiä vanhempi, ja jo öster-Man- kansissa osallistunut täytenä miehenä talon kaikkiin ulkotöihin. Niinpä hän Otaniemessäkin viihtyy parhaiten pelloilla, metsissä ja talleilla. Henrik puolestaan on saanut nimensä äitinsä suvusta, ja isoäiti ottaa kahdeksan vuotiaan pojan hoitoonsa ja kasvatettavak- 
Isoäidin mielestä lukemisen ja kirjoittamisen taito, merkit- tävimpien vieraiden kielten hallitseminen ja hyvät hovitavat ovat Henrikin tapaiselle lahjakkaalle, vaan ei kovin vankkarakenteiselle pojalle, tärkeimmät eväät elämäntaipaleelle. Niitä Henrik sitten joutuu harjoittelemaan noin viiden vuoden ajan. Isä on paljon pois- sa kotoa. Hän on ollut veronkantokirjurina jo kauan ennen kuin yh- dessä isoisä Samuelin kanssa matkusti Ruotsiin. Hän tuntee pitäjän ja pitäjäläiset, jotka uskovat asioitaan hänen hoidettavakseen, ja hänestä käytetään komissaarin titteliä. 
Henrik on jo kolmentoista ikäinen kun isä Samuel saa toimen Sippo- lan säterin pehtorina Vehkalahdella, ja perhe muuttaa sinne vuonna 

## 21-30

-22- 
1731. Sippolan säterin suurin loistoaika on takanapäin maamarsalkan ja valtioneuvoksen, kreivi Johan Creutzin kuoltua vuonna 1726, mut- ta talon ohjakset ovat vankasti hänen leskensä Gertrud Sofian käsis- sä, ja yhä vielä pitävät säätyläiset laajalta alueelta Itä-Suomea sitä tärkeimpänä tapaamispaikkanaan. Bertil auttaa isäänsä säteri- tilan laajojen viljelysten ja karjan hoidossa, mutta Henrikin ottaa emäntä Gertrud Sofia talon sisäpalvelijaksi niiden taitojen ansiosta, jotka isoäiti on Henrikille opettanut. 
Sippolan säterin sisäpalvelustöissä aluksi palveluspoikana, sitten lakeijana ja lopuksi hovimestarina, ja siis koko sisäpalvelushenki- löstön päällikkönä ollen Henrik joutuu näkemään monia huomattavia henkilöitä ja kuulemaan monia tärkeitä keskusteluja. Henkilökohtai- sesti mielenkiintoisia, joskaan eivät yhteiskunnalliselta asemaltaan merkittäviä, ovat olleet haminalainen kauppias Henrik Tesche ja hä- nen vaimonsa Sofia, viimeksimainittu kun osoittautui olevan Henrikin kaukainen sukulainen, vaikka tällä ei aikaisemmin ollut ollut siitä vähäisintäkään tietoa. Sofia oli sitten kerran, talvella 1735, tuonut taloon vieraaksi ohikulkumatkalla olleen veljensä Karlin, turkulaisen hovioikeuslakimiehen, josta oli tullut tärkeä tekijä Henrikin myöhemmissä vaiheissa. Isä Samuel oli kuollut muutama kuukausi tämän käynnin jälkeen ja hänen tilalleen oli säteriin otet- tu uusi pehtori, mutta Bertil oli säilyttänyt asemansa pehtorin oi- keana kätenä. Seuraavana vuonna kuoli myös talon emäntä, Gertrud Sofia, ja tila jäi toistaiseksi kreivi-vainajan lasten haltuun il- man tarkemmin yksilöityä isäntää. Henrik joutui työskentelemään omassa valtakunnassaan varsin itsenäisesti ja järjestämään tilapäi- sille kävijöille tilat ja tarjoomukset. Kreivin lapset kävivät kyl- lä edelleen talossa, kaikkein useimmin ehkä tytär Christina miehen- sä Johan Carl Natt och Dagin kanssa, he kun asuivat naapuripitäjäs- sä Pyhtäällä. 
Sitten oli syttynyt sota Ruotsin ja Venäjän välille 1741. Sen alka- mista oli kyllä osattu pelätä jo useamman vuoden ajan, varsinkin täällä rajan tuntumassa. Maamarsalkka Arvid Bernhard Hornin joudut- tua eroamaan vuonna 1738 saivat tsaari Pietarille kärsittyjen tap- pioiden hyvityksestä haaveilevat nuoret ruotsalaiset yltiöpäät tuul- ta siipiensä alle, ja vierailuillaan Sippolassa puhuivat niin krei- vi Creutz-vainajan lapset kuin heidän vieraansakin yhä ja jatkuvasti Rajan pinnassa elävinä heillä 
huolestuneina sodan mahdollisuudesta. 
- 23- 
oli toisenlaiset ajatukset sodasta ja sen tuomista mahdollisuuksista kuin Tukholman krouveissa ja salongeissa kannuja valavilla ja mal- joja kallistelevilla nuorilla hurjapäillä. Näiden panos sodan vaa- kakupissa olisi aivan toinen kuin täällä Sippolassa elävien. 
Hyökkäys Venäjälle kääntyi pian perääntymiseksi, ja venäläiset työn- tyivät rajan yli. Lehdet olivat vielä vihreinä puissa, kun Sippo- lan säterin kohtalonhetki koitti. Venäjän armeijan pääjoukot oli suunnattu Lappeenrantaan, mutta pienempi yksikkö eteni miltei vas- tarintaa kohtaamatta rannikkoa pitkin Turun - Viipurin kuriiritien tuntumassa. Kartanon asukkaat ja alustalaiset olivat saaneet sen verran aikaisemmin tiedon lähestyvästä vihollisosastosta, että suu- rin osa heistä oli vähin varustein ennättänyt paeta metsän suojaan venäläisten saapuessa. Venäläiset tekivät raivoisaa ja järjestel- mällistä tuhoa. Se osa karjaa, jota ei pystytty ottamaan mukaan, teurastettiin ja syötiin tai poltettiin rakennusten mukana. 
Karta- 
non väki katseli metsän pimennosta kauhistuen, kuinka heidän asun- tonsa, aittansa, latonsa ja riihensä pienimpiä varastosuojia myöten roihusivat tulimerenä niin ettei mitään jäänyt jäljelle. 
Kun tuhotyö oli tehty, poistui vihollisosasto paikalta, ja asukkaat saattoivat palata entisille asuinsijoilleen suitsuavia raunioita katsomaan ja etsimään, löytyisikö mitään sellaista tarvekalua tai esinettä, joka helpottaisi uuden elämän aloittamista. Henrik Broth- erus totesi, että hänen olisi saatava käsiinsä joku isäntäväestään, joku Creutzin pojista tai hänen vävynsä, kertoakseen tuhosta ja saa- dakseen ohjeita siitä, miten edelleen menetellä. Tihutyön syyksi oli kuulema esitetty, että tilalla tai jossain sen alustalaisten asunnoista olisi piiloteltu ruotsalaista vakoilijaa tai sissijohta- jaa. Tapani Löfving toimi tuolloin Viipurin seuduilla Ruotsin ar- meijan ylipäällikön toimeksiannosta. 
Creut- 
Seuranneita kuukausia ei Henrik Brotherus mielellään muistele. 
zin veljekset ovat Ruotsin armeijan palveluksessa, mutta eivät niis- sä joukko-osastoissa, jotka on komennettu Suomeen. Kevät on jo pit- källä, kun Henrik lopulta saa käsiinsä kreivi Creutzin vävyn, joka helmikuun alussa 1743 oli saanut komennuksen Savon rykmenttiin kap- 
teenin arvolla. Hänelle Henrik selvittää tilannetta. Sippolan säteritilalla ei ole paljoakaan tehtävissä. Alustalaisista ne, joi- ta sota ei ole temmannut mukaansa, ovat yritelleet aloittaa jonkin- 
<- 24- 
moista uutta elämää rakentamalla itselleen tilapäissuojia ja koetta- en keinolla tai toisella pitää itseään ja perhettään hengissä yli talven. Tilan pehtori on jättänyt toimensa katsoen siitä suoriutu- misen mahdottomaksi, mutta veli Bertil, joka on mennyt naimisiin Maria Mikkelintyttären kanssa, on alustalaisten mukana yrittämässä uuden elämän alkuun. 
Juuri samaan aikaan kun Henrik Brotherus viimeinkin saa kiinni Johan Carl Natt och Dagin, on Suomeen leviämässä Venäjän keisarinnan Eli- sabetin suomalaisille osoittama manifesti, joka suomalaisia kiinnos- tavimmassa kohdassaan kehoittaa heitä irtaantumaan Ruotsista ja ole- maan "nijncuin yxi wapa ja eij cennengän wallan alla olewainen ma". 
Johan Carl Natt och Dag pystyy vain vaivoin hillitsemään innostus- taan, niin että rykmentissä palvelevat ruotsinmaalaiset upseerit ei- vät liian selvästi huomaisi hänen kiinnostustaan asiaan. Mutta Hen- rikin hän lähettää ottamaan selvää suomalaisten säätyläisten mieli- piteistä ja keskustelemaan heidän kanssaan keisarinnan ehdotuksesta. Hän käy Henrikin kanssa yhä uudelleen läpi Sippolassa Arvid Hornin vallasta luopumisen jälkeen käydyt keskustelut, joissa Suomen vaike- aa asemaa kahden suurvallan välisenä rajamaana kerta kerran jälkeen oli pohdittu. Hän selostaa Henrikille myös asemaansa Creutzin peri- kunnan jäsenenä: Jos sota päättyisi Ruotsin ja Venäjän väliseen rau- haan, tulisi rauhansopimukseen sisältymään lisää alueluovutuksia Ruotsilta Venäjälle, sillä sehän oli jo selvää, että Ruotsi tulisi häviämään tämän sodan. Ja alueluovutuksessa tulisi Sippolan säteri aivan varmasti siirtymään Venäjän puolelle. Olivathan venä- läisten mielipiteenilmausten mukaan jo tämän sodan alkuvaiheet osoit- taneet, että Viipurin turvallisuus vaati ehdottomasti rajan siirtä- mistä kauemmaksi näin tärkeästä venäläisestä kaupungista. Ja rau- hanteossa eivät ruotsalaiset pystyisi -jos halusivatkaan- valvomaan luovutettavan alueen asukkaiden etuja. Niinhän oli 
Niinhän oli käynyt Uudenkau- pungin rauhassakin vain 20 vuotta aikaisemmin. Silloin tulisivat perikunnan jäsenet käytännöllisesti katsoen menettämään Sippolan säterin. Oliko heillä enää mitään syytä olla uskollisia sellaisel- le hallitsijalle, joka niin huonosti valvoi heidän etujaan? 
Lopuksi oli kapteeni Natt och Dag antanut Henrikille rahaa kulujen peittämi- seksi, mutta huomautti samalla, että näin hyvän sanoman kuljettajal- le säätyläiset varmaan ilomielin tarjoaisivat ilmaisen ylöspidon. 
Seuraavat kuukaudet olivatkin sitten kuluneet ympäri Suomea kierrel- 
- 25 - 
lessä. Kuten Natt och Dag oli arvellutkin, enimmäkseen oli vastaan- otto ollut suopeaa, jopa innostunuttakin, mutta oli myös taloja, joista hänet oli perään sylkäisten heitetty ulos ovesta, hyvä kun sai nahkansa pitää ehjänä. Mutta sen jälkeen kun venäläiset olivat miehittäneet koko maan ei hänen nahkansa enää ollut ollut vaarassa. Henrik oli aloittanut kierroksensa idästa päin, ensin Karjalasta, sitten Savosta, Hämeestä, Uudeltamaalta ja syksyllä lopulta pääty- nyt Turkuun. Myös oli hän tehnyt ennen Turkuun tuloaan kierroksen Pohjanmaalle, missä hän oli kuullut Ison Vihan tuhojen olleen kaik- kein suurimmat, ja näinollen arveli vastaanoton olevan myönteistä. 
Turussa Henrik oli sitten ensimmäisenä -heti miehitysviranomaisten Karl jälkeen- ottanut yhteyden sukulaiseensa hovioikeudenasessori Brotterukseen joka, paitsi että oli sukulainen ja vuosien takainen tuttu, oli kaupungissa arvostettu ja omasi laajan tuttavapiirin. Tilanne oli Henrikin tehtävän osalta sikälikin selkiintynyt, että saatuaan suotuisia tietoja manifestin vastaanotosta venäläiset mie- hitysviranomaiset olivat päättäneet kutsua koolle Turussa ja Vaasas- sa maakuntakokoukset keisarinnan ehdotusta käsittelemään. Näin oli Henrikin keskusteluille tullut konkreettisempi aihe. Ja hyvin oli asia mennytkin eteenpäin. Maakuntakokouksissa sekä Turussa että 
Vaasassa oli selvästi tullut voitolle suomalaisten halu itse hoitaa 
asiansa, ja Turussa oli jopa valittu Suomelle suuriruhtinaskin, kei- 
sarinna Elisabetin serkku, Holsteinin herttua Kaarle Pietari Ulrik. 
Elämä Turussa oli ollut kuin juhlaa, ja siellä Henrik olisi halun- nut viipyä pitempäänkin, mutta toisin kävi. 
Tammikuun puolivälissä Henrik kutsutaan hiljattain perustettuun "Hänen keisarillisen majesteettinsa Suomen suuriruhtinaskunnan kans- 
liaan", missä hänelle ilmoitetaan, että rauhanneuvottelut Venäjän ja 
Ruotsin välillä alkavat helmikuun alkupäivinä Turussa, ja näiden neuvottelujen suotuisan sujumisen kannalta on välttämätöntä, että hän sitä ennen poistuu Turusta. Hänelle ja hänen rengilleen Olavi Eerikinpojalle annetaan passi Viipuriin tästä kansliasta tammikuun 26 päivänä 1743. Keskitalven pakkaset ovat purevat kun he venäläi- 
sestä sotaväenosastosta muodostetun "turvasaattueen" suojassa rat- sastavat päästä päähän pitkän kuriiritien Turusta Viipuriin. Sip- polan säterin ohikin kulkee Henrikin tie, ja siellä hän ennättää kertoa matkansa syyn ja päämäärän veljelleen Bertilille, ja lupaa perille tultuaa tiedoittaa, minkälaiset olisivat elämisen mahdolli- 
-26- 
suudet Viipurissapäin. Sippolassa näet eletään vielä aivan kurjis- sa oloissa puolentoista vuoden takaisen tuhon jälkeen. 
Viipurinajassa ei ole paljoakaan muistelemisen arvoista. Tekemis- tään "palveluksista" keisarinnan asialle saa Henrik eräänlaisen ela- tusapurahan, mutta ollen samalla sekä "suojeluksessa" että valvon- nassa hänen liikkumismahdollisuutensa ovat varsin pienet. Ja kei- sarinna tekee rauhan Ruotsin kanssa juuri sellaisin ehdoin, kuin Johan Carl Natt och Dag on pelännytkin, ja hallitsijoiden tapaan unohtaa kaikki suomalaisille antamansa toiveet. Henrik onnistuu lähettämään raportin toimistaan kapteeni Natt och Dagille tiedot- taen samalla olinpaikastaan ja olosuhteistaan. Karl Brotteruksen velipuolen poika Erik elää leskiäitinsä ja kahden nuoremman sisa- ruksensa kanssa kaupungin ulkopuolella ahtaasti ja köyhinä kunnes 
Erik saadessaan 1745 maakomissaarin toimen Käkisalmen läänissä 
muuttaa perheineen toimialueelleen. Ainoa ilonpilkahdus tässä so- dan runtelemassa ympäristössä on, että Henrik suhteillaan onnistuu järjestämään Bertilille perheineen elämisen mahdollisuudet Koiviston 
Alvattilassa. Näin kuluu neljä pitkän pitkiltä tuntuvaa vuotta. 
Kesän kynnyksellä 1747 leviää Viipurissa tieto, että Kyminkartanon provinssi on saamassa suomalaissyntyisen käskynhaltijan, ja ennen pitkää ilmenee, että tämä on Henrikin entinen isäntä ja toimeksian- taja, nyttemmin majurin arvolla Ruotsin armeijasta eronnut Johan Carl Natt och Dag. Henrikin toiveet elämänmuutoksesta heräävät, sillä nyt on viimeinkin ilmestynyt lähietäisyydelle sellainen tuttu, jolla on sekä syytä että mahdollisuuksia auttaa häntä. Kun kuukausi toisensa jälkeen kuluu ilman että mitään tapahtuu, tekee Henrik lo- pulta itse aloitteen matkustamalla käskynhaltijan luokse Lappeen- rantaan. Mutta hän tapaakin katkeroituneen miehen, joka ei enää paljoakaan arvosta sitä työtä, minkä Henrik hänen aloitteestaan teki keisarinnan manifestin hyväksymisen puolesta. Ajat ovat muut- tuneet. Häntä on alettu katsoa syrjinkarein Suomessa juuri noiden ajatusten vuoksi. Sotaneuvos, kreivi Svante Creutz on toisten pe- rillisten suostumuksella myynyt Sippolan säteritilan liiviläiselle maaneuvokselle Otto Reinhold von Stackelbergille pilkkahintaan, mutta Natt och Dag oli senkin vähäisen kauppahinnan jakamisessa syr- jäytetty. Kauppa tehtiin lokakuun 18 päivänä 1746, ja huhtikuussa 1747 Natt och Dag lopulta veti tarpeelliset johtopäätökset, sanou- tui irti Ruotsin armeijasta ja ilmoittautui keisarinnan palveluk- 
- 27 - 
seen. Ja mitä tämä käskynhaltijan toimi sitten merkitsi? Olikohan lopulta oma nenäliina ainoa asia tässä maankolkassa mihin hän sai pistää nenänsä toisilta lupaa kysymättä? Vanhojen muistojen vuoksi hän kuitenkin voisi antaa Henrikille paikan lakeijanaan. Senkal- taisiin tehtäviin Henrik jo Sippolassa oli oppinut. Siihen Henrik sai tyytyä. 
Henrikin työ käskynhaltijan lakeijana alkaa vuonna 1748, mutta jo seuraavana vuonna tulee asiaan muutos. Keisarinna Elisabet on mää- rännyt Natt och Dagille lahjoitusmaan Kerimäen pitäjästä käskynhal- 
tijan palkkausta varten. Tämän lahjoitusmaan N och D on antanut sille nimen Moisundin kartano- pehtoriksi käskynhaltija nimittää Henrikin. Tehtävä on mieluisa ja suurin toivein Henrik matkustaa Kerimäelle, missä häntä odottaa yllätys: Moisundin kartanoa ei ole olemassa! Lahjoitusmaan muodostaa joukko itsenäisiä talonpoikais- taloja, joista saatavat verotulot (ja niiden perimisen) keisarinna on määrännyt käskynhaltijan nautintaan. Tämä selviää vähitellen Henrikin käännyttyä Kerimäen nimismiehen, vanhan Daniel Scheiningin puoleen. Mitään omaa viljelystä ei ole, eikä siis Moisundin hoita- miseen tarvita pehtoria, vaan verovouti, ja sellaiseen tehtävään Henrikillä ei ole pienintäkään halua eikä varmaan kykyäkään. Nimis- mies Scheining ymmärtää Henrikin pulman, ja niin he sopivat siitä, että Moisundin osuudelle tulevat verotulot kerätään muun verotuksen yhteydessä, mutta tilitetään käskynhaltijalle. Ja mitä Henrikin asemaan tulee niin Scheining tietää Lappeenrannan kaupungin tarvit- sevan rajaratsastajaa, ja lupaa suositella Henrikiä tähän tehtävään. Viipyessään ystävällisen nimismiehen kodissa Henrik tapaa siellä Daniel Scheiningin tyttärentyttären, 13-vuotiaan neito Katarina Nauklerin, joka on naapuripitäjän nimismiehen Elias Nauklerin ja hänen vaimonsa Katarina Scheiningin tytär. 
Astuessaan alas Lappeenrannan kaupungin maistraatin portaita joulu- kuun 20 päivänä 1749 Henrik hymyilee iloisesti muistellessaan Kata- rina Nauklerin hämmentävän kirkkaita harmaita silmiä ja pientä kät- tä, joka erotessa oli unohtunut hänen käteensä hiukan pitemmäksi ajaksi kuin hyvästely itse asiassa olisi edellyttänyt. 
Johan Carl Natt 
Lopuksi vielä muutama sana käskynhaltijastakin. och Dag oli syntynyt vuonna 1698. Hänen ainoat vielä elossa ole- vat lapsensa -jotka muuten molemmat kuolivat lapsettomina- olivat 
- 28 - 
pojat Johan Carl sekä Svante Natt och Dag. Molemmat palvelivat upseereina Ruotsin armeijassa isän siirtyessä Venäjän keisarinnan palvelukseen. Myöskään vaimo Christina ei seurannut miestään Kymen- kartanon provinssiin. Kun käskynhaltija kuolee vuonna 1751 vain 53 vuoden ikäisenä, palautuu lahjoitusmaa Venäjän kruunulle häviten niin tietymättömiin, ettei Kerimäen historiaa myöhemmin kirjoitet- taessa tiedetä sellaista olleen olemassakaan. Moisundin nimi lie- nee liittynyt johonkin käskynhaltijalle rakkaaseen muistoon. 
- 
29 - 
VI VA HAOSAISIA 1700-LUVULLA 
Perinnönjakoa koskevan tarinan lopussa mainitsin, että Johannes Sig- fridin poika Sigfrid juuri ennen isänsä kuolemaa oli viimein nimitet- ty kappalaiseksi isänsä seurakuntaan. Hän ennätti olla vuoden päi- vät tässä toimessa ennen isänsä kuolemaa, mutta kesti kokonaista 15 vuotta ennenkuin hän lopulta sai nimityksen seurakunnan kirkkoherrak- si, ja pian sen jälkeen hänestä tuli Suur-Savon lääninrovasti kuten 
isänsäkin oli ollut. 
Ennen kappalaiseksi nimittämistään oli Sigfrid solminut avioliiton turkulaisen kauppiaan tyttären, Katarina Tolpon kanssa, ja heille syntyi kuusi lasta, jotka kaikki kasvoivat aikuisiksi. Vanhin, He- lena syntyi 1675, sitten Anna 1677, Sigfrid 1678, Johan 1679, Kata- rina 1681, ja viimeksi, monen vuoden väliajan jälkeen Abraham jos- kus 1790-luvun alkuvuosina. Kaipa syntymään vaikutti ilo kirkko- herran-nimityksestä, ja nimikin on senmukainen. 
Lääninrovasti Sigfrid Brotherus kuoli 1697, ja oli kuollessaan toden- näköisesti vasta, tai sanoisinko enintään 50-vuotias. Kaikki muut lapset olivat silloin vielä kotona paitsi Anna, joka oli solminut avioliiton Mikkelin 2. kappalaisen, Paulus Molleruksen kanssa. Mel- ko pian jättivät kotinsa myös pojat Sigfrid ja Johan, jotka molemmat olivat tulleet ylioppilaiksi Viipurista, ja jatkoivat opintojaan Turussa antautuen myöhemmin pappisuralle. Lopulta lähti kotoa myös Katarina solmien avioliiton Ristiinan kappalaisen kanssa. Näin jäi- vät kotiin äidin kanssa vain vanhin tytär Helena sekä kuopus Abraham, 
joka isän kuollessa ei vielä ollut kymmentään täyttänyt. 
Isoisä Johannes Sigfridi oli pitänyt hyvin puolensa perinnönjaossa, ja ehkäpä osittain senvuoksi saattoi jättää molemmille pojilleen, Sigfridille ja Hansille kummallekin perinnöksi maatilan. Läänin- rovastin leski Katarina Brotherus saattoi siis armovuoden päätyttyä vetäytyä yhdessä tyttärensä Helenan ja poikansa Abrahamin kanssa perintötilalle Mikkelin Paukkulaan, missä heidän tiedetään asuneen vielä vuonna 1711. Abraham on mainittu asuvaksi siellä hänen kans- 
- 30- 
saan vuonna 1707, mikä viittaisi siihen, että Abrham tuolloin on täyttänyt 15 vuotta. Lasten katsottiin nimittäin tuohon aikaan ai- kuistuvan siinä iässä ja senvuoksi heidät vasta silloin merkittiin 
asukasluetteloon. 
Ei ole toistaiseksi löytynyt mitään merkintää siitä, milloin Abraham on saanut kutsun astua sotapalvelukseen, mutta kovin kauan ei sitä liene tarvinnut odottaa, koska hänestä ei seuraavina vuosina löydy merkintää, ja aikuiseksi varttuminen merkitsi myös sotapalvelukseen 
Seuraava astumista ellei erityisen pätevää estettä ilmaantunut. 
tieto Abrahamista on, että hän vuonna 1717 oli Savon ja Savonlinnan läänin jalkaväkirykmentin Iisalmen komppanian lippumies, ja seuraa- Tämä oli luultavasti hänen vana vuonna saman komppanian kersantti. vakanssinsa edelleen, kun hän vuoden viimeisenä päivänä v. 1722 ero- si sotapalveluksesta ja asettui asumaan Iisalmeen. 
Miksi sitten Abraham ei sotapalveluksesta vapauduttuaan palannut kotiseudulleen? Ilmeisesti siksi, ettei enää ollut, minne palata, Sisar Helena oli jää- kun kotitila äidin kuoltua oli autioitunut. nyt Mikkeliin, mutta eli ilmeisesti varsin huonoissa oloissa, koska hän vajaat kymmen kuukautta myöhemmin, elokuun 20 päivänä 1723 kuoli. Sisar Katarin tosin oli leskeksi jäätyään palannut Mikkeliin, mutta tämä ei enää vetänyt sinnepäin, jos Abraham sitä edes tiesikään. Monien sotavuosien aikana oli sensijaan syntynyt vankka ystävyys 
Iisalmen asetoverien kanssa. 
On oikeastaan aika luonnollista, että Abrham niin hyvin viihtyi uusi- en, sodan aikana saamiensa ystävien parissa. Iisalmi ei suinkaan siihen aikaan ollut mikään kaupunki, vaan kirkkopitäjä, joka 75 
vuotta ennen Abrahamin sinne muuttamista oli erotettu Tavisalmen 
kirkkopitäjästä, nykyisestä Kuopion seurakunnasta, joka puolestaan oli perustettu 75 vuotta aikaisemmin eli v. 1552 (samoihin aikoihin siis kuin Vantaan pitäjässä kaukana etelässä pitivät isännyyttä taloissaan kirkonkylässä ja Tikkurilan kylässä Mikko Laurinpoika ja Niilo Martinpoika). 
Noihin aikoihin -1500-luvun puolivälissä- oli Suomen asukasluku vain noin 250.000 henkeä. Kiinteä asutus oli kapeahkolla kaistaleel- la pitkin Pohjanlahden rantaa, sen viivan eteläpuolella, joka saa- 
daan, kun vedetään käsivaraisesti 
ja hieman aaltoilevana viiva Tam- 
- 31 - 
Kerimäen-Kesälahden 
pereelta Jyväskylän ja Varkauden kautta Savonlinnan pohjoispuolitse 
kautta. Tämän viivan pohjoispuolella ja Poh- janmaan ranta-asutuksen itäpuolella oli vain hajanaista uudisasutus- ta ja kiertelevää paimentolaiskansaa, joka vaelsi porolaumojensa perässä -lappalaisia. Osittain varmistaakseen valtakuntansa alueen laajentumisen, osittain lisätäkseen verotulojaan, suosivat valta- 
kunnan kuninkaat uudisraivauksen levittämistä näille seuduille. Ku- ninkaiden kehotuksia seurasivat muita innokkaammin savolaiset Suur- Savon alueelta, jonka tärkeimpänä keskuksena oli Mikkelin seutu. Savolaisten into uudisasutukseen -muilta se miltei tyystin puuttui- 
kin- johtui heidän asumis- ja viljelytavastaan. Kun länsisuomalai- set asuivat tiiviisti rakennetuissa kylissään ja viljelivät suurelta osin kiinteitä viljelyksiään, asuivat savolaiset hajallaan ja har- joittivat metsästyksen ja kalastuksen ohella pääasiassa kaskivilje- lystä. Siksi ei muuttaminen kaukaisillekaan uudistiloille ollut heille vieras ajatus. Kaskiviljely puolestaan vaati peltoviljelyä laajemmat tilat, mikä väkiluvun lisääntyessä teki välttämättömäksi 
uusien alueiden valtaamisen. 
Kun Abraham Brotherus joutui yhteen iisalmelaisten kanssa, tutustui hän uudisraivaajien jälkeläisiin, joiden esi-isät vain kaksi tai kol- me sukupolvea aikaisemmin olivat lähteneet liikkeelle Mikkelin seu- dulta. Näiden joukosta lienee löytynyt sellaisiakin, jotka aikanaan olivat tunteneet hänen isoisänsä Johannes Sigfrid Brotheruksen, joka oli ollut erittäin arvostettu ja pidetty "sekä ylhäisten että alhais- ten parissa". Ei siis ihme, että Abraham jäi iisalmelaisten joukkoon asumaan varsinkin, kun hän vielä sai puolisokseen Iisalmen kirkko- herran tyttären Brita Hoffrénin. Voidaan kai sanoa, että sen parem- paa naimakauppaa ei Iisalmella kukaan toinenkaan olisi voinut tehdä 
- ainakin päällisin puolin katsottuna - mutta olihan Abrham kersant- ti ja lääninrovastin poika rikkaasta Mikkelin pappilasta. 
Avioliiton solmimisajasta ei löydy merkintää, ei liioin tietoja sii- tä, millä tavoin nuori perhe hankki toimeentulonsa avioliiton ensi vuosina. Todennäköisesti avioliitto solmittiin melko pian senjäl- keen kun Abraham oli tullut Iisalmeen, sillä ensimmäinen lapsi, Ag- neta Maria, syntyi viimeistään v. 1726, seuraava, Jakob, syntyi ni- mittäin 1727. Tämän jälkeen Abraham ja Brita saivat vielä kaksi ty- tärtä: Anna Katarina, s. 1729 ja äidin kaima Brita, s. 1737. Per- heen toimeentulo lienee ollut niukka, sillä samana vuonna kun Abra- 

## 31-40

-32- 
ham kesäkuun 17 päivänä 1741 sai nimityksen Iisalmen lukkariksi, kuolivat heidän molemmat nuorimmat tyttärensä: tammikuussa Anna Ka- tarina 12 vuoden ikäisenä ja kesäkuun 26 päivänä Brita 3 vuoden ja 8 kuukauden ikäisenä. Abraham oli silloin noin 50 vuoden ikäinen. 
Nyt seuranneet vuodet näyttävät perheellä sujuvan seesteisemmissä merkeissä. Tytär Agneta Maria solmii avioliiton korpraali Olof Ke- tolinin kanssa. Tämä on alkuaan ollut yksinkertaisesti Olli Kettu- nen, mutta ehkäpä hienoon sukuun tullessaan on "sivistänyt" nimensä. Poika Jakob perustaa myös perheen, ja hänen vaimonsa on sotamies Anders Nederströmin tytär Kristina. Tästä avioliitosta ennättää vanha Abraham nähdä vielä lapsenlapsiakin: Brita syntyy 1752 ja Andreas 1757. Näyttääpä siltä kuin enempää ei tulisikaan, sillä kun Abraham v. 1765 kuolee, ei lastenlasten joukko ole tästä kasva- 
nut. 
Kun Abrahamin leskellä Britalla oli armovuosi toukokuun 1 päivästä 1766 huhtikuun 30 päivään 1767 sai hän nauttia miehensä palkan ja hänen poikansa Jakob hoiti sinä aikana lukkarinvirkaa. Hyvin poika virkansa hoiti, ja ilmeisesti hän kuten isänsäkin oli paikkakunta- laisten suuresti suosima, sillä lukkarin virkaa isän jälkeen täytet- täessä sai Jakob enimmät äänet. Porvoon tuomiokapituli kumosi kui- tenkin vaalin, sillä se havaitsi, ettei Jakob tuntenut nuotteja, "mutta lauloi kumminkin tavallisia virsiä jotenkin hyvästi, ei tain- nut kirjoittaa, tavasi ja luki sisältä huonosti, mutta omisti hyvän 
Hän oli jo vanha ja ruumiiltaan kömpelö, eikä siis voinut oppia suonenavaamista". Uuteen lukkarinvaaliin Jakobia ei enää pan- tu ehdolle, mutta siitä huolimatta hän sai siinä enimmät äänet jäl- leen. Tuomiokapituli ei heltynyt, vaan antoi lukkarinvaltakirjan 
äänen. 
toiselle. 
On vaikea näin kaukaa katsoen yhtyä tuomiokapitulin perusteluihin. Eihän Jakob tuolloin ollut kuin vasta 40 vuoden ikäinen, kun isänsä oli tämän viran saadessaan ollut jo 50-vuotias. Ja kuka oli kerto- nut tuomiokapitulille Jakobin olevan liian kömpelö suonenavausta oppimaan? Jakobille viran menetys merkitsi ratkaisevaa elinmahdol- lisuuksien vaikeutumista. Hän oli varmaankin jo monen vuoden ajan auttanut vanhenevaa isäänsä lukkarin toimissa, mistä hänen suosion- sakin johtui, eikä ollut sinä aikana paneutunut muun ammatin mahdol- lisuuteen, kun isän jälkien seuraaminen oli tuntunut niin luonnolli- 
-33- 
selta, kuten seurakuntalaisistakin. Niin Jakobista sitten tuli torp- 
pari. 
Perhe lisääntyi: v.1767 syntyi Johannes, seuraavana vuonna Petrus; v. 1771 jatkuu apostolien luettelo, kun Matias näkee päivänvalon. Karl syntyy 1774 ja perheen kuopus, isän kaima Jakob 1776. 
Lapsis- 
ta kuitenkin Matias eli vain viisi vuotta ja kuoli vähän ennen Ja- kobin syntymää. Jakob puolestaan eli kaksi vuotta ja kuoli joulun 
alla v. 1778. 
Ainoa tytär, Brita, solmi avioliiton sotamies Petter Molanderin kanssa 22-vuotiaana v. 1774, ja kun Petter neljä vuotta myöhemmin kuoli, meni Brita toiseen avioliittoon siltavouti Gustaf Gummeruk- sen kanssa. Vanhin pojista, Andreas, perusti myös perheen. Hän solmi avioliiton v. 1782 talollisen tyttären Kristina Eskelisen 
kanssa. Puolitoista vuotta myöhemmin, toukokuun lopussa 1784, he 
saivat tyttären joka kasteessa sai nimen Anna Kristina. 
Vaikka vuosi 1784 onkin näin alkanut valoisasti, niin lopullansa se 
tuo perheelle tuhon. Joulukuun 9 päivänä kuolee perheen äiti, 
Kristina. Helmikuun 21 päivänä 1785 kuolee Andreas ennenkuin hänen 
tyttärensä on ehtinyt edes vuoden vanhaksi. Johannes, joka työs- 
kentelee jo pappilan renkinä, kuolee 20 päiväna maaliskuuta, vain 
kuukautta jälkeen Andreaksen. Sitten kaksi viikkoa ja 9-vuotias Karl kuolee huhtikuun 3 päivänä. Veljeksistä viimeisenä kuolee Petrus toukokuun 22 päivänä. Isä Jakob elää yli kesän, mutta kuo- lee kaikki poikansa menettäneenä syyskuun 25 päivänä 1785 ja on kuollessaan 58 vuoden ikäinen. Perheen tuho vajaan vuoden kuluessa on miltei täydellinen. Sen välttävät vain tytär Brita sekä pojan- tytär Anna Kristina -ja ilmeisesti myös viimeksi mainitun äiti, vaikka hänestä ei olekaan tarkempaa tietoa. Mistään yleisestä ka- tovuodesta tai kulkutaudista ei tuolta ajalta ole tietoa. Senvuoksi voidaan tapausten kulkua vain arvailla niiden yleisten perusteiden puitteissa, jotka meille ovat tarjolla. 
Elämä tuohon aikaan yleensäkin, mutta varsinkin sellaisella sivis- tyksen etuvartiopaikalla kuin Iisalmi oli, perustui suuressa mää- rin "kädestä suuhun" -periaatteeseen. Minkäänlaisia muonavarasto- ja ei pystytty kokoamaan, vaan tavoitteeksi riitti pyrkimys elä- 
mään satokaudesta toiseen. 
Kuvaavaa tälle elämäntavalle on sanan- 
- 34 - 
lasku: "Kevät keikkuen tulevi, suvi suuta vääristellen". 
Suu vääristyi nälästä ja ruuansulatukselle hankalien ravintoainei- den -oikeammin vatsan täyttämisaineiden- aiheuttamista vatsanvään- teistä ja keripukista, ja maailma tuntui keikkuvan nälästä heiken- tyneen silmissä. Myös savolainen elämänmuoto oli omiaan lisäämään riskitekijöitä. Talot olivat kaukana toisistaan, eikä sellainen naapuriavun saaminen, mikä oli mahdollista tiheästi rakennetuissa länsisuomalaisissa kylissä, ollut mahdollista, jos odotettuakaan. Hajallaan asuttaessa korostuu tarve tukeutua vain omaan apuun ja torjua ajatus muiden osallistumisesta käsillä oleviin huoliin. 
Lopullinen tai pääasiallinen syy katastrofiin lienee kuitenkin piil- lyt Jakobin taustassa. Abraham oli ollut varakkaan pappilan kuopus- poika, ainakin yli kymmenen vuotta edellistä lasta nuorempi, vanhenevan pariskunnan ehkä vähän odottamatonkin "herran lahja", jonka ei todennäköisesti tarvinnut paljonkaan puurtaa maatöissä ennenkuin Ison Vihan sotatoimet olivat temmanneet hänet pyörtei- siinsä. Kun komppaniaa sitten Iisalmessa purettiin, oli hän ollut paikkakunnalla sotilasarvoltaan yläpään miehiä, ja tunnettujen lää- ninrovastien poikana ja pojanpoikana oli hän saanut lämpimän vas- taanoton kaukaisen erämaakylän pappilassa, jota ei liene kaukais- ten vieraiden runsaudella hemmoteltu. Mitään sotilaspuustellia ei 
hänellä ole ollut, koska hän erosi armeijasta, joten hän lienee jäänyt pappilaan kotivävyksi mentyään jokseenkin pian eroamisensa jälkeen naimisiin pappilan tyttären kanssa. Varmaankin nimitys lukkariksi on ollut enemmänkin avioliiton kuin pätevyyden ansiota. Sukulaisuus, ystävyys ja puoluetoveruus ovat kautta aikojen olleet 
vaikuttavina tekijöinä virkanimityksissä aika ajoin tapahtuneista tervehdyttämistoimista huolimatta. 
Porvoon tuo- 
Lukkarilan poikana ja elätellessään toiveita isänsä viran perimi- 
sestä ei Jakobillakaan liene ollut suurempaa halua ja painetta maan- 
viljelijän ja uudisraivaajan taitojen kartuttamiseen. miokapitulin odottamattoman kielteisen asenteen johdosta -lieneekö- hän päätöksentekijällä ollut "oma kandidaatti", kun Jakobin äidin- isäkään ei enää ollut tukeaan antamassa- on Jakob äkkiä joutunut vaihtamaan ammattiin, jota hän ei aikaisemmin ole harjoittanut, ei- pä hänen isänsäkään, isoisänsä, isoisoisänsä tai isoisän isoisä- 
kään. 
min. 
Ei siis ihme, että hän selvisi tuossa toimessa muita heikom- Onko sitten viran menetys katkeroittanut mieliä puolin ja 
- 35- 
toisin, on sitten eri kysymys, jolla ei tässä yhteydessä ole suurem- paa merkitystä. 
Perheen katastrofiin voi olla toinenkin, arkisempi selitys. Keuhko- tauti eli tuberkuloosi oli tuohon aikaan erittäin yleinen kuolinsyy, ja varsinkin sitä esiintyi heikoissa asunto-oloissa, missä hygieeni- syyden ylläpitäminen tuotti vaikeuksia. Jakobin huonekunta kuului maan vähäosaisiin, ja vaikka asunto-olot yleensä tarinani alkuvai- heista lähtien olivat parantuneet huomattavasti, ei parantuminen ollut ulottunut siihen väestönosaan, jota Jakob perheineen edusti. Heillä oli tuskin talvella muuta asuntoa kuin savupirtti ilman lasi- ikkunaa, missä koko perhe sijasi yöksi makuupaikkansa lattialle. On siis aivan mahdollista, että syynä katastrofiin oli keuhkotauti, joka helposti tarttuvana niitti satoa perhekunnittain. 
Miniän, Andreaksen vaimon Kristinan kohtalosta ei ole tietoa, mutta 
kun heidän tyttärensä Anna Kristina säilyi hengissä, on ilmeistä 
että äiti Kristina vei hänet pois talosta, ehkäpä entiseen kotiinsa, niin pian kuin tilanne hänelle selvisi; viimeistään kuitenkin mie- 
hensä Andreaksen kuoltua helmikuun 21 päivänä 1785. Voimme kuvitel- 
la Kristinan kauhun hänen huomatessaan kammotun kehkotaudin uhkaa- 
van pienokaistaan, ja toisaalta Jakobin sekä hänen jäljelläolevien 
poikiensa masentavan harmaan kevään ilman emäntää taudin tehdessä askel askeleelta tuhoaan. Uskoisin kuitenkin, että Jakob, kaikkien poikiensa kuoltua kevään kuluessa on saanut viimeisen kesänsä ajaksi turvapaikan tyttärensä Britan luona. 
Anna Kristina meni 20-vuotiaana naimisiin torppari Antti Halosen kanssa, joka myös oli Iisalmelaisia. He asuivat Iisalmen Varpais- järven Horsmamäessä, missä Antti kuoli 1833 ja Anna Kristina 1836. Molemmat olivat kuollessaan vähän yli 50 vuoden ikäisiä. Tiedossa- ni ei ole, oliko heillä lapsia, mutta ehkäpä Sinua kiinnostaisi sel- vittää tämä kysymys. 
Pietari, nykyinen Leningrad, on eurooppalaiseksi suurkaupungiksi hämmästyttävän nuori, Helsinkiäkin vielä sataviisikymmentä vuotta nuorempi. Se onkin rakennettu, suunniteltu ja kehitetty rikkaan suurvallan yksinvaltiaiden hallitsijoiden tahdosta, heidän taloudel- 
- 36 - 
lisia ja sotilaallisia tarpeitaan palvelemaan ja kunnianhimoaan täyttämään. Sitä silmälläpitäen se julistettiin valtakunnan pää- kaupungiksi ja vuonna 1712, vain yhdeksän vuotta sen jälkeen kun kaupungin rakentaminen Nevajoen matalaan suistoon oli aloitettu. 
Pietari on aina ollut suomalaisten kannalta tärkeä kaupunki, ja on sitä edelleen, nimensä muutettuaankin. Se on rakennettu vanhan suo- malaisen asutuksen keskelle, ja kätkee alleen viidettäkymmentä suomalaiskylää. Siellä on jatkuvasti asunut suomalaisia, joille kaupungin perustaja tsaari Pietari vuonna 1734 myönsi luvan raken- taa oman kirkon. Vielä tämän vuosisadan alussa suomalaisella seu- 
rakunnalla oli 15.000 jäsentä, minkä lisäksi Pietarissa asui vielä 
seurakuntaan kuulumattomiakin suomalaisia. Pietarin suomalaisessa koulussa oli vuosisatamme alussa yli tuhat oppilasta. Suomen suuri- ruhtinas hallitsi maata Pietarista käsin, ja siellä oli silloin maamme korkein virkakunta. Nopeasti kasvava suurkaupunki on luonut ympäristölleen työ- ja ansiomahdollisuuksia, joita suomalaiset run- sain joukoin ovat käyttäneet hyväkseen. Niiden joukossa, jotka ovat 
etsineet Pietarista onnea ja vaurautta, on myös useampia Brotherus- 
suvun jäseniä. Tässä kerron eräästä jolla ei ollut menestystä. 
Mikkelin kirkkoherran ja Suur-Savon lääninrovastin Johannes Sigfidi Brotheruksen toinen poika Hans ei lähtenyt veljensä tavoin opin tiel- le, vaan tyytyi hankkimaan elannon itselleen ja perheelleen vuokraa- 
jana Mikkelin kirkonkylässä. Hän oli kahdesti naimisissa. Ensim- mäisen vaimon nimi ei ole tiedossa, mutta tästä avioliitosta syntyi kolme lasta: Sigfrid v. 1690, Sofia v. 1692 ja Elias v. 1700. Toisen avioliittonsa Hans solmi v. 1705 Margareta Biurin kanssa, ja tästä avioliitosta syntyi vielä poika Gabriel v. 1708. 
Gabriel Hansinpoika kuoli naimattomana v.1732, Sofia Hansintytär taas mainitaan vain rippikirjoissa vuosina 1707-1716, minkä jälkeen hänestä ei Hans in yhteydessä ole mainintaa. Hän on ilmeisesti läh- tenyt kotoaan ja siinä tapauksessa todennäköisesti mennyt naimisiin. Kun merkintää kuolemasta ei ole, ja noin 24-vuotias tytär häviää kotoa, on avioliitto suurin todennäköisyys. 
Sigfrid Brotherus palveli varusmestarina samassa rykmentissä kuin serkkunsa Abraham kersanttina, ja hänet vapautettiin palvaluksesta miltei samana päivänäkin, mutta hän palasi Mikkeliin ja meni siellä 
- 37- 
naimisiin Ingeborg Candelinin kanssa. Tästä avioliitosta syntyi poika Sigfrid, joka kuitenkin kuoli jo kaksi ja puoli vuotiaana. Kun myöskin Ingeborg myöhemmin kuoli, meni Sigfrid uudestaan naimi- siin Brita Hailin kanssa, ja tästä avioliitosta syntyi kolme poi- kaa : Erik v. 1747, Johan v. 1750 ja Petter v. 1755. 
Samana vuonna kun Petter syntyi, kuoli Sigfrid Brotherus ja oli kuollessaan 65 vuoden ikäinen. Petter oli tuolloin vain kolmen kuukauden ikäinen. Leski Brita muutti Mikkelistä Helsinkiin helmi- kuun 6 päivänä 1757, mutta hänestä ei ole löytynyt Helsingin kirkon- kirjoista merkintää, ei liioin pojista, jotka seurasivat äitiään. Matkustaminen Mikkelistä Helsinkiin keskellä talvea on ollut tuol- laiselle perheelle ehkä ylivoimainen tehtävä, ja matka siksi taval- la tai toisella keskeytynyt. 
Elias Brotherus katoaa näköpiiristämme vuosikymmeniksi, ja kun 10- pulta tapaamme hänet Pietarista, hän on jo 42 vuoden ikäinen. Hän on ammatiltaan palvelija - mm. eräässä vaiheessa arkkitehti Tressi- nin kuski - ja on Ingeborg Hirvosen kanssa saanut pojan syyskuun 5 päivänä 1742. Poika saa nimen Mikael, ja kuolee jo lokakuun 23 päi- vänä samana vuonna. Elias ja Ingeborg vihitään avioliittoon kesä- 
kuun 12 päivänä 1743. 
Miten Elias sitten on saattanut joutua Pietariin, ja vielä niin 
heikkoon asemaan, kuin missä hänet löydämme? Kaksi mahdollisuutta 
näyttää muita todennäköisemmiltä. Hän on saattanut 15 vuotta täy- tettyään joutua sotapalvelukseen, ja sodan kestäessä venäläisten vangiksi. Vapauduttuaan hän on löytänyt Pietarista suomalaisia ystäviä ja jäänyt sinne sen enempää suunnittelematta. 
Todennäköisemmältä kuitenkin tuntuu, että kun sodasta palannut veli Sigfrid saa naimisiin mentyään ja isä Hansin kuoltua v. 1726 koti- tilan, jää Elias vaille kiinteää toimeentuloa. Mikään ei sido hän- tä Mikkeliin, ja niinpä hän monen muun tavoin lähtee hakemaan onne- aan alati kasvavasta suurkaupungista, Pietarista. Mitään koulutus- ta saamattomana ja ehkä muutoinkin hieman saamattomana hän sitten päätyy kaikkein halpa-arvoisimpiin töihin. 
Avioliitossaan saavat Elias ja Ingeborg Brotherus Mikaelin lisäksi vielä seitsemän lasta, joista kuitenkin kuusi kuolee alle kolmen 
- 38 - 
vuoden ikäisinä ja seitsemännenkin Regina Sofian kohtalo jää tun- temattomaksi. Uudenvuodenpäivänä 1765 Elias Brotherus murhataan! 
Hän on tuolloin 65-vuotias, siis olosuhteet huomioonottaen suhteel- 
lisen iäkäs mies. Ingeborgin kohtalota ei ole tietoa. 
Ei siis mitään äkkinäistä katastrofia niinkuin Iisalmen erämaassa, 
hiljaista nakertavaa kurjuutta vain. Miksi näin? Kotoaan ei Elias 
ilmeisesti saanut riittävästi virikkeitä tietojen tai taitojen hank- 
kimiseen, ja sota-aika, joka kattoi hänen nuoruutensa päivät, ei myöskään siihen juuri innoittanut. Pietari taas oli suurkaupunki jo silloin, ja siellä kulkevat loisto ja kurjuus käsi kädessä. Kuin peilikuvat ne hakevat toisiaan. Myös väkivalta ja levotto- muus kasvavat siellä, missä ihmiset tungetaan liian ahtaalle tais- telemaan paikasta auringossa, ja matalalle jokisuistolle rakenne- tussa Pietarissa tunkeutuvat talven kosteat, jäätävät viimat köy- 
hien hatariin asumuksiin. 
VII 
-39- 
ELAMAA VANHASSA SUOMESSA 
Ennenkuin ryhdyn kertomaan Sinulle esi-sedistäsi ja esi-isistäsi, on syytä koettaa kuvata niitä olosuhteita, jotka vallitsivat niin kutsutussa "Vanhassa Suomessa", sillä ne olivat varsin poikkeavat muusta Suomesta. Vanhalla Suomella tarkoitetaan niitä alueita, jot- ka Ison Vihan ja Pikkuvihan seurauksena liitettiin Venäjään, ja jot- ka sitten tsaari Aleksanteri I:n toimesta vuonna 1811 liitettiin Suomen suuriruhtinaskuntaan. Siis alueita, joilla ikimuistoisista ajoista alkaen oli asunut ja asui edelleen valtaosaltaan suomalaista väestöä. Aluksi joitakin piirteitä Suomen kaikkein omaleimaisimman ja mielenkiintoisimman kaupungin, Viipurin, vaiheista. 
Saimaan vedet eivät aina ole laskeneet Laatokkaan, niinkuin nyt, vaan vielä keskiajalla laski eräs Vuoksen sivuhaaroista Suomenveden- pohjaan, ja sen suulla, entisen Monrepos 'n tai Pikiruukin paikalla on uplantilaisen, 1000-luvulta peräisin olevan riimukiven maininnan mukaan sijainnut linnoitus, missä viikingit idänretkillänsä ovat pysähtyneet uhraamaan matkansa onneksi tai kiitokseksi onnellisesta paluusta. Siihen viittaa kaupungin nimikin: vi= uhripaikka, borg = 
linna. 
Nykyinen Viipurin linna rakennettiin 1200-luvun lopulla Ruotsin itään suuntautuneen laajentumispolitiikan tueksi sekä idän kauppa- tien turvaksi, ja ennen pitkää sen suojiin kasvoi porvariasutus. Olihan Viipurin sijainti kauppiaan kannalta erinomainen idän merkit- tävän kauppatien suulla ja Vuoksen yhdistäessä sen voimakkaasti kas- vavaan savolaisasutukseen sisämaassa. Myös lähiympäristön karjalais- asutus on jo silloin ollut vakiintunut ja verraten taaja. Niinpä Viipuri sai kaupunkioikeudet v. 1403, ja samoihin aikoihin sen ku- vaa elävöittämään tuli veilä kaksi luostariakin, dominikaanien ja fransiskaanien. 
Kauppaa käytiin idässä Narvaan, Pihkovaan ja Novgo- rodiin, ja lännessä Tallinnan ja Tukholman ohella hansakaupunkeihin Danzigiin ja Lyypekkiin sekä Flanderiinkin saakka. Hansa-liitolla oli Viipurissa suuri vaikutusvalta, ja kaupungin porvaristo oli pää- 
osaltaan saksalaista. 
Se loi kaupungin hallinnolliset tavat ja 
<-40- 
perinteet. 
Kaupungin ohella Viipuri oli kuitenkin, ja ennenkaikkea, myös raja- linnoitus. Viipurin linna ja kaupunki joutuivat venäläisten piiri- tykseen vuosina 1351, 1411, 1555, 1556, 1572 ja 1592, mutta valtaus- yritykset torjuttiin joka kerta. Linnassa oli 1500-luvulla 600-800 miehen suuruinen varuskunta, mutta sen lisäksi joutuivat kaupungin 
porvaritkin osallistumaan kaupungin puolustukseen. Tämä sotainen asema ilmeisesti jarrutti kaupungin kasvua, sillä kun sen asukas- luku jo keskiajalla oli noussut noin 1300:aan, oli se kaupallisesta 
merkityksestään huolimatta vuonna 1600 vain noin 1600 edelleen. 
Stolbovan rauha 1617 vapautti Viipurin lähes sadan vuoden ajaksi ra- jalinnoituksen asemasta. Nopeasti kasvoi sen väkilukukin yli kaksin- kertaiseksi, niin että se 1650 oli jo noin 3500 -kolme kertaa suu- rempi kuin 1550 perustetun Helsingin kaupungin asukasmäärä. Saksa- laiset ja hollantilaiset porvarissuvut nousivat jälleen yhdessä ruotsalaisten sukujen kanssa johtavaan asemaan. Lukumääräisestä enemmistöstään huolimatta joutuivat suomalaiset porvarissuvut kun- nalliselämässä syrjään vähävaraisempina, vaikka olivatkin vielä so- taisella 1500-luvulla joskus olleet näkyvässä asemassa. Varuskunta- kaupunki muuttui kauppakaupungiksi, sen linnoituslaitteet rapistui- vat ja varusväkikin supistui korpraalin johtamaksi 24:ksi mieheksi. Suuret nälkävuodet 1600-luvun lopussa koettelivat ankarasti Viipu- riakin, niin että sen väkiluku uudelle vuosisadalle tultaessa oli laskenut jälleen noin 2200:aan. 
Suuri Pohjansota, jota Suomessa kutsuttiin Isoksi Vihaksi, muutti Viipurin jälleen rajalinnaksi, kun tsaari Pietarin joukot valloit- tivat ja tuhosivat Nevanlinnan v. 1703. Kiireesti paranneltiin linnoituslaitteita, ja sotilaalliseksi johtajaksi saatu majuri or- ganisoi komppanian puolustusväkeä kaupungin porvareista. Ensimmäi- nen piiritys v. 1706 saatiin torjutuksi, mutta kesäkuun 13 päivänä 1710 joutui kaupunki antautumaan 12 viikkoa kestäneen piirityksen jälkeen. J. W. Ruth kuvaa kirjassaan "Viipurin kaupungin historia" tilannetta piirityksen ja valloituksen jälkeen näin: "Kun asukkaat vihdoin piirityksen jälkeen uskalsivat astua esiin maanalaisista lymyistään, kohtasi heitä kauhea hävityksen näky. Tuomiokirkko, tuo pyhä rakennus, minkä rauhallisten holvien alla monet sukupolvet heidän esi-isiään lepäsivät, oli nyt kokonaan raunioina, niin ettei 
- 41 - 
Raati- 
kukaan rohjennut ajatellakaan sen uudestaan rakentamista. huone, jonka rakentamien aikoinaan oli ottanut yhden sukupolven työn, seisoi rikki-ammuttuna tyhjine ikkuna-aukkoineen niinkuin haa- mu edellisistä ajoista. Entäpä jokaisen omat kodit ja talot. Kaik- kialla seisoivat kivikartanot kammottavine aukkoineen seinissä ja katotta. Monessa paikassa oli muuri hajonnut ja vierinyt kadulle, peittäen sen laajalti soralla ja tiilikivillä. Puurakennukset oli- vat suurimmaksi osaksi palaneet: varsinkin näkyy Vallin kaupungin- osa muuttuneen kokonaan autioksi täynnä tuhkaläjiä ja mustia kekä- 
Mitä oli jäljellä Siikaniemen kukoistavasta esikaupungista, oli vieraitten vallassa ja Panssarlahdesta ei löytynyt jälkeäkään. 
leitä. 
Osallistuiko Viipurin silloinen kauppapormestari Hans Brotterus poikineen kaupungin puolustamiseen, ei ole tiedossa. Todennäköi- seltä kuitenkin näyttää, että hän sekä 25-vuotias Erik Johan ja 10- vuotias Karl ovat aktiivisesti olleet mukana. Karl-poika joutuu valtauksessa vangiksi, ja kun isä-Hansin kohdalla on merkintä, että hänet on elo-syyskuussa 1710 haudattu Viipurissa, saattaa se hyvin- kin merkitä sitä, että hän on kuollut valtauksen yhteydessä saamiin- sa haavoihin. Mahdollista on myös että hän sortui ruttoon, joka tuona vuonna koetteli Suomen kaupunkeja. Kuollessaan Hans Brotte- rus oli noin 52 vuoden ikäinen. 
Erik Johan Brotterus oli Viipurin valloituksen aikaan kaupungin vi- rassa, notaarina. Hän oli opiskellut Turun yliopistossa, missä hän muuten suvun alkuperäistä mallia noudattaen oli kirjoittanut 
nimensä h:lla: Brotherus. 
Kun Viipurin kaupunki ja sen "takamaat" Viipurin ja Käkisalmen lää- nit olivat joutuneet venäläisen sotaväen haltuun, oli näille alueil- le sodan yhä jatkuessa järjestettävä jonkinlainen hallinto ja jär- jestys, mikä tuli miehitysjoukkojen johdon huoleksi. Hallintoa ja järjestystä toimeenpanemaan tarvittiin henkilöitä, joilla olisi riittävä koulutus, paikallisten olojen tuntemus sekä taito ymmär- tää ja ilmaista itsensä asukkaiden kielellä. Miehitysajalta ennen Uudenkaupungin rauhaa v. 1721 ei ole tietoa siitä, millä toimilla Erik Johan hankki toimeentulonsa. Mutta kun hän v. 1717 on uskal- tanut solmia avioliiton neito Anna Fremlingin kanssa, on hänellä silloin täytynyt olla ainakin tieto luotettavasta tulolähteestä. Erik Johanin nuori vaimo oli huomattavasta perheestä, v. 1705 kuol- leen Viipurin oikeuspormestarin Petter Fremlingin tytär. 

## 41-50

- 42 - 
Tiedämme, että Erik Johan on toiminut rajakomissaarina vuoteen 1729 saakka, saanut oikeuskollegiolta 1724 ja senaatilta 1725 valtakir- jan Käkisalmen läänin oikeuskomissaariksi (kihlakunnan tuomari) sekä "myöhemmin hoitanut samaa tointa Viipurin läänissä". Kun toisaal- ta ei ole tiedossa, että kukaan toinen olisi Viipurin valtauksen ja muun maakunnan miehityksen jälkeen ennen häntä hoitanut näitä tehtäviä, on sangen luultavaa, että ne ovat olleet hänen vastuul- laan miehitysviranomaisten toimeksiannosta jo melko pian miehityk- sen tapahduttua, ellei sitten alussa Viipurin raastuvanoikeuden toiminta-aluetta ole tilapäisesti laajennettu. 
Näin- 
Erik Johan oli suorittanut lainopin opintonsa Turun yliopistossa pe- rehtyen siellä sekä myöhemmin myös käytännössä ruotsalaiseen oikeus- käytäntöön, mihin myös paikallinen asujaimisto oli tottunut. ollen oli luonnollista, että hän oikeudenkäytössään noudatti sitä. Tässä hän kohtasi vaikeuksia, joista ensimmäisiä oli ylemmän oikeus- asteen eli valitusasteen puuttuminen. Luottamus oikeudenkäyttöön, jopa tuomioiden täytäntöönpanomahdollisuuskin edellyttää sitä, että tuomarilla on tukenaan valtakunnan hallitsijan arvovalta. Tämä mer- 
kitsee sitä, että tuomiosta voidaan vedota hallitsijaan tai hänen 
valtuuksillaan toimivaan tuomioistuimeen, joka noudattaa samaa oike- 
usjärjestelmää kuin alioikeuskin. Tämä puuttui. 
Uudenkaupungin rauhassa v. 1721 oli Baltian maille taattu vanhan 
ruotsalaisen oikeusjärjestyksen säilyttäminen, mutta Suomesta ero- 
tetut alueet, Viipurin ja Käkisalmen läänit asukkaineen oli tässä sopimuksessa unohdettu. Tilanne korjaantui lopulta, kun täällä suo- ritettavaa verotuksen tarkistamista valmistelemaan oli 1728 määrät- ty balttilainen Anton von Saltza ja entinen kamreeri Johan Schmidt, ja heidän apulaisekseen vuosina 1729-30 määrättiin Johan Brotterus. Tämä komitea sai vakiinnutetuksi Ruotsin-aikaisen verotus- ja hallin- 
tojärjestelmän, sekä sen lisäksi aikaan sen, että heinäkuussa 1735 Senaatti määräsi, että myös "Viipurin maakunta" oli oleva vasta pe- rustetun saksankielisen ylemmän tuomioistuimen, "Reichs-Justiz-Col- legium zur Abhelfung derer Lieff- und Estländischen Sachen", alaise- na valitus- ja muutoksenhakuasioissa. Tämä oikeuskollegio nojautui vanhaan ruotsalaiseen oikeusjärjestykseen. 
Jo lokakuussa samana vuonna kiirehtii Erik Johan kääntymään kirjeel- lä tämän oikeuskollegion puoleen: "Osoitan Keisarilliselle Oikeus- 
- 43 - 
kollegiolle alamaisen pyyntöni, ettei kukaan Viipurin provinssissa oleskelevista korkean Kauppakollegion palvelijoista tai lahjoitus- maiden hoitajista rohjetko toimia tai yrittää toimia minun alhaise- na oikeusasteena rikos- tai siviiliasioissa maassa vallitsevan lain mukaan antamieni ratkaisujen viivyttämiseksi, muuttamiseksi tai mitä- töimiseksi ja siten estää minua laillisesti jakamasta oikeutta enti- sessä järjestyksessä. 
Vaan mikäli hävinneellä riitapuolella on toinen käsitys oikeudestaan kuin mikä ilmenee oikeuden päätöksestä, voi hän sen jälkeen välilli- sesti ja hakemalla muutosta pätevän oikeuden päätökseen saattaa mää- räajan kuluessa muistutuksensa tutkittavaksi Keisarilliseen Oikeus- kollegioon Viron ja Liivinmaan asioita varten." 
* Jo heti Viipurin ja Käkisalmen läänien valtauksen jälkeen 1710 tsaari Pietari alkoi antaa lahjoitusmaita sotapäälliköilleen ja muille ansioituneille virkamie- hilleen. Osa lahjoitusmaista peruutettiin kruunun etujen vuoksi 1720, mutta nii- den antamista jatkettiin saman vuosikymmenen loppupuoliskolla, ja ulotettiin 1740- 
Kun Vanha Suomi 1811 liitettiin luvulla myös Turun rauhassa saadulle alueelle. muun Suomen yhteyteen, oli sen alueella lahjoitusmaina 2500 tilaa, ja 60.000 talonpoikaa lahjoitusmaatalonpojan asemassa. 
Alunperin oli tarkoitus, että lahjotusmaan saaja, donataari, sai vain tilojen kruunulle menevät verot, e. m. 1728 suoritetun verorevision tarkoituksena oli ra- joittaa asukkaiden verot pysyviksi. Venäläisen oikeusjärjestelmän vaikutuksesta tämä tarkoitus kuitenkin tsaari Pietarin jälkeen hämärtyi, ja syntyi pyrkimys jäl- jitellä Venäjän ja Puolan maaorjuus alueiden järjestelmää. Niinpä v. 1734 kreivi Soltykov sai "ikuiseksi ja perinnölliseksi omaisuudeksi" Pyhäjärveltä 110 tilan maat "asukkaineen ja talonpoikineen". 1790-luvun asiakirjat taas puhuivat "sie- luista" ja "miespuolisista sieluista", mikä siis sisälsi omistusoikeuden myös maan asukkaisiin. Donataareille syntyi näin oikeus, tai ainakin mahdollisuus maan entisten omistajien mielivaltaiseen verotukseen, heidän estämiseensä muuttaa muualle, kuin myös rankaisemiseen niskuroinnista. Vapaaehtoisesti eivät talon- pojat suinkaan tähän alistuneet, mutta heidän vastarintansa ei tuottanut menes- tystä, ja niinpä tsaari Aleksanteri I totesi v. 1802, että Vanha Suomi oli miltei yhtä kurjassa tilassa kuin Ison Vihan jälkeen. 
Sen jälkeen kun Vanha Suomi oli yhdistetty muuhun Suomeen yritettiin v. 1817 saa- da asioihin järjestystä, mutta donataarien ja heidän tukijoidensa takia ei aiottua muutosta onnistuttu toimeenpanemaan. Kun talonpojat v. 1826 kieltäytyivät maksa- masta uusia kohtuuttomaksi katsomiaan veroja, syntyi verisiä mellakoita, joita tukahduttamaan tarvittiin sotaväkeä, ja v. 1838 donataarit saivat oikeuden käyt- tää myös raipparangaistusta. Vasta 1867 säädyt hyväksyvät 12.000.000 markan val- tiolainan ottamisen lahjoitusmaiden lunastamiseen. Muutamia lahjoitusmaita oli jo yksityisesti lunastettu, mutta vuodesta 1871 tiloja alettiin lunastaa valtion lainoilla, ja kahdessa vuosikymmenessä lunastukset oli loppuun suoritettu niin että talonpojat viimeinkin saivat perintökirjat omille tiloilleen. 
Näin lahjoitusmaaorjuus oli torjuttu ja vapaus saavutettu muun Suomen tuella juuri niin ajoissa, että yksi sukupolvi oli ennättänyt kasvaa vapaalla maaperällä maam- 
me itsenäistyessä. 
- 44 - 
Erik Johan Brotteruksen edellä olevasta kirjeestä näkyy, että suurim mat vaikeudet oikeudenhoidossa muodostivat Kauppakollegion palveli- jat ja lahjoitusmaiden hoitajat. Mutta vaikeudet eivät olleet vain henkisellä tasolla. Käräjämatkat olivat monet, pitkät ja hankalat. Matkustamisen hankaluutta noihin aikoihin ja kauan jälkeenpäinkin kuvaa hyvin se, kuinka Räisälän hovin haltija Jakob Tiessen haastet- tuna Käkisalmen käräjiin marraskuulla 1777 anoo jutun lykkäämistä: "koska tähän vuodenaikaan on tunnetusti mahdotonta ilman hengenvaa- raa matkustaa Räisälästä Käkisalmeen virtojen, koskien, ylitsepää- semättömien vuorien ja laajojen soiden poikki". Ja kuitenkin Räi- sälästä Käkisalmeen on vain noin 25 kilometrin matka. Eräällä kärä- jämatkalla Erik Johan Brotterus tapaa kohtalonsa kotimatkalla Kärsti- lään elokuun 17 päivänä 1738. Ruotsintaipaleen kylän kohdalla hän putoaa hevosen selästä, ja hänen ohimonsa murskautuu kivien välissä niin pahoin että hän kuolee. 
Kun Erik Johan Brotterus vasta 52 vuotta täytettyää tapaturmaiseti kuolee, jää Anna Brotterus leskeksi kolmen alaikäisen lapsen kanssa. Lapsia on kaikkiaan syntynyt perheeseen seitsemän, mutta kolme on kuollut ennen isän kuolemaa, ja vanhin, 20 täyttänyt Petter Johan on jo jättänyt yhteisen kodin. Kotiin jääneistä lapsista on vanhin 17-vuotias Erik. Seuraava järjestyksessä, Hans Henrik, on 12 ja nuorin, Charlotta kymmenen vuoden ikäinen. Perhe jää taloudelli- sesti ahtaaseen asemaan. Sen ahdinkoa kuvannee se, että Erik joutuu lainaamaan tulevalta apeltaan rahaa vihkisomuksen ostoon sol- miessaan avioliiton Anna Katarina Wallerianin kanssa. Erik Johan on ollut tunnollinen oikeuden palvelija, eikä ole onnistunut ponniste- luistaan huolimatta turvaamaan perheensä toimeentuloa äkillisen ja yllättävän poismenonsa varalta. 
Ankeat ajat ovat edessä "Viipurin provinssin" asukkailla, kun Pikku- vihan mainingit lyövät yli maan 1741-42. Hävitystä kylvävät sekä ruotsalaisten partioretket että maakunnan läpi marssivat venäläiset sotajoukot. Vasta 20 vuotta on maakunta kuulunut Venäjän valtakun- taan, ja epäluuloa sen asukkaita kohtaan tuntevat venäläiset kohte- levat heitä kuin vihollista. Erikoisesti hyökätessään Lappeenran- taan ja sieltä palatessaan ryöstävät ja polttavat sotajoukot kyliä ja taloja. Maakunnan väkiluku laskee tuntuvasti, mm. Viipurin kau- pungissa 1300:aan, lukuun missä se oli viimeksi ollut keskiajalla, noin kolmesataa vuotta aikaisemmin. 
- 45 - 
Erik ja Anna Katarina Brotteruksen elämässä alkaa käänne valoisam- paan suuntaan kun Erik pian avioliiton solmimisen jälkeen saa nimi- tyksen maakomissaariksi Käkisalmen lääniin. 
Maakomissaarin tehtä- 
viin kuuluu veronkanto ja ulosmittaukset, hän on nimismiehen esi- mies ja toimii joskus itsekin syyttäjänä, esiintyy häätöjutuissa, katselmuksissa, kaikenlaisissa kielloissa ja sopimusten teossa sekä antaa lausuntoja erilaisissa toimialaansa kuuluvissa asioissa. ka vastaa suunnilleen nykyistä kruununvoudin virkaa, ulkonaiset olo- suhteet vain ovat toiset. 
Vir- 
Maakomissaarina ollessaan Erik Brotterus alkaa kerätä itselleen huo- 
Lieneekö sitten luontainen toimeliaisuus vai mattavaa omaisuutta. köyhän nuoruuden muisto vaikuttanut siihen, että ainakin näin kau- kaa katsoen, näyttää siltä kuin omaisuuden kokoaminen olisi muodos- tunut hänelle suoranaiseksi himoksi, joka viimein nielee hänet ko- 
konaan. 
Saatuaan nimityksen maakomissaariksi Erik nuorikkoineen hankkii it- selleen ensimmäisen kodin Härskiänsaaresta, mutta huomaa pian että varsinkin kelirikon aikaan tällainen asuinpaikka ei hänelle sovi. Vuonna 1747 hän vuokraa itselleen keskeisellä paikalla sijaitsevan Räisälän hovin, jonka rakennukset ovat tuhoutuneet, ja rakennuttaa tuotapikaa paitsi asuinrakennusta myös kaikki maatalouden pitoon tarvittavat rakennukset ryhtyen virkansa ohella harjoittamaan maa- taloutta. Tärkeätä osaa rakennusten joukossa esitti saunan yhtey- teen rakennettu viinanpolttimo, missä myös pantiin olutta. pidettiin kapakkaa, missä niin käräjärahvas kuin kirkonkävijäkin sai suunsa kosteaksi ja mielensä huolettomaksi Anna Katarinan tar- joillessa talon tuotteita. Tämä lienee ollut ensimmäinen siemen 
varallisuuden kasvuun. 
Talossa 
Veronkantajana ja ulosmittaajana Erik Brotterus pääsee pian selvil- le toimialueensa varallisuussuhteista, ja niinpä kun vuokranantaja jo viiden vuoden vuokra-ajan kuluttua haluaa purkaa vuokrasopimuksen 
olihan Erik Brotterus rakentanut tilalle mainiot maatilarakennuk- set - ostaa Erik lähistöltä toisen tilan liittäen siihen vähitellen edullisesti saamiaan muitakin tiloja. Viinanpolttoa ja kapakanpitoa Erik jatkaa edelleen. 
Erikin isällä, Erik Johan Brotteruksella, oli ollut harmia lahjoi- 
- 46- 
tusmaiden hoitajista, jotka halusivat asettua maassa noudatettavien lakien yläpuolelle. Myöskin Erik joutui tällaisen lahjoitusmaan- hoitajan kanssa vastakkain saaden tarmaokkaan kihlakunnan tuomarin ja ystävänsä Peter Pomoellin avulla ja Oikeuskollegion tuella lah- joitusmaanhoitajan lopulta tuomituksi pitkän ja vaiheikkaan oikeu- 
denkäynnin jälkeen. 
Toimittuaan toistakymmentä vuotta maakomissaarina Erik Brotterus saa 1758 ylennyksen Käkisalmen läänin lääninrahastonhoitajaksi ja samalla kertaa nimineuvoksen arvonimen. Lääninrahasto sijaitsi läänin "pääkaupungissa" Käkisalmessa, minne Erik perheineen joutuu muuttamaan. Ennen muuttoaan hän myy taitavalla pöytäkirjalla, jonka laatimisessa hänellä ilmeiseti on ollut apuna ystävänsä kihlakunnan- tuomari Peter Pomoell, kaikki Räisälässä hankkimansa tilukset - kauppa, josta riitti käräjöimistä useaksi vuodeksi. 
Käkisalmen linna, vanha "Korela", oli vuosisatojen kuluessa monasti vaihtanut omistajaa, ja sen liepeille versonnut kaupunki kerta ker- ran jälkeen tuhoutunut. Ison Vihan aikana tuhoutui kaupunki niin perusteelliseti, että vielä 1740-luvulle tultaessa sen asukasluku oli vain 45 henkeä -tietenkin linnoitusalueella olevaa venäläistä varusväkeä lukuunottamatta. Venäläiset olivat pitäneet linnoitusta hallussaan sen valtauksesta 1710 lähtien. Erik Brotteruksen muut- 
taessa perheineen kaupunkiin, oli sen väkiluku (porvareita ja kalas- tajia) noussut jo kahteensataan. Mikään varsinainen kaupunki se ei kuitenkaan ollut, sillä kun ei ollut omaa raastuvanoikeutta ja mais- traattiakaan. Se kuului Räisälän ja Kaukolan pitäjien käräjäkuntaan. 
Tavallisella kaupungin porvarilla ei ollut oikeutta asettua asumaan sotaväen varuskunta-alueelle, mutta siellä sijaitsi lääninrahasto, ja sinne rakennutti Erik Brotterus myös tilavan talonsa virkansa puolesta. Tilavaa asuntoa tarvittiinkin, sillä Anna Katarina ja Erik olivat Räisälässä saaneet seitsemän lasta, joista viisi oli elossa, ja Käkisalmessa syntyy vielä kuusi vuosien 1760-1767 välillä. Näistä kolme kuolee pienenä. 
Erik Brotterus on levoton sielu, jolle viran hoitaminen ei yksin riitä. Lieneekö Räisälä hovi jäänyt hänen mieleensä onnellisten mahdollisuuksien maana, sillä jo 1759 hän on hankkinut sen hallinta- oikeuden itselleen ja ryhtynyt tarmolla viljelemään sitä. 
Hän ottaa 
- 47 - 
Tämä 
uusia torppareita, tekee raivaussopimuksia ja palkkaa työväkeä kar- jatalouteen. Saadakseen halpaa työväkeä hän tekee 1761 matkan Lii- vinmaalle, ja ostaa sieltä viisi maaorjaa, hinta 160 ruplaa! kauppa ei kuitenkaan kannata, sillä jo samana vuonna orjat karkaa- vat suomalaisten naapurien heitä piiloitellessa. Nimineuvos oli tarmokkuudessaan mennyt liian pitkälle ja unohtanut, että maaorjuus kyllä oli mahdollinen venäläisen, vaan ei ruotsalaisen oikeusjärjes- tyksen mukaan. Ja kuitenkin hän vain 12 vuotta aikaisemmin oli puo- lustanut suomalaisia talonpoikia lahjoitusmaanhoitajan mielivaltaa 
vastaan! 
Toimeliaisuudessaan Erik laiminlyö vaimonsa, joka jatkuvien lapsi- vuoteiden takia on sidottu Käkisalmeen eikä voi seurata miestään tämän matkoilla. Venäläinen varuskunta Käkisalmessa on huomattava, ja sen upseeristo suurelta osin balttilaista, jotkut jopa luterilai- sia. Nimineuvos Brotteruksen talo on tilava ja vieraanvarainen, ja sen emäntä ikävuosistaan ja suuresta lapsiluvustaan huolimatta vere- vä ja elämänhaluinen. Syksyllä 1766 varuskuntaan tulee nuori kor- netti, josta tulee Anna Katarinan kohtalo. Heidän välilleen syntyy hehkuva suhde, joka tosin päättyy kornetin kadotessa näyttämöltä, mutta ennättää perinpohjaisesti rikkoa aviopuolisoiden välit saat- taen heidät kolme vuotta kestävään avioero-oikeudenkäyntiin. denkäynnin aikana Anna Katarina katoaa, ja häntä etsitään kaikkial- ta kunnes lopulta tulee raportti: löydetty kuolleena, murhattuna 
maantiellä lähellä Pihkovan kaupunkia Puolan rajalla. Tiedonanto on allekirjoitettu Viipurissa marraskuun 1 päivänä 1770. 
Oikeu- 
Viimeiset merkinnät nimineuvos Brotteruksesta itsestään ovat hänen seuraavan helmikuun 5 päivänä päiväämänsä kirje, joka liittyy erääs- tä puutavaran ostosta annettuun 78 ruplan suuruiseen maksuosoituk- seen, sekä maaliskuun 16 päivänä 1771 kihlakunnanoikeuden pöytäkir- jaan tehty merkintä, että nimineuvos ja lääninrahastonhoitaja Erik Brotteruksen kuoleman jälkeen maakomissaari Tavast oli vainajan ti- leissä ilmenneen vajauksen johdosta luetteloinut hänen jälkeensä jättämän omaisuuden. Erik Brotterus oli kuollessaan 50 vuoden ikäi- 
nen. 
11 
11 
11 
11 
11 
- 48 - 
Muistanet varmaan Henrik Brotheruksen, joka oltuaan Kymenkartanon läänin käskynhaltijan Johan Karl Natt och Dagin lakeijana ja kar- tanonvoutina pääsi rajaratsastajaksi juuri joulun alla vuonna 1749. Rajaratsastajana ollessaan hän asui ensin Savonlinnassa, mutta muut- ti 1754 Kerimäelle, missä hän oli ollut kartanonvoutina Moisundin kartanossa ennen nimitystään rajaratsastajaksi. Voutina ollessaan Henrik ilmeisesti oli tutustunut Kerimäen nimismieheen, Daniel Scheiningiin, ja ennen kaikkea hänen viehättävään tyttärentyttäreen- sä, 12-vuotiaaseen Katarinaan, joka oli naapuripitäjän, Säämingin, nimismiehen Elias Nauklerin ja tämän vaimon Katarina Scheiningin tytär. Tämä tuttavuus johtikin 1753 avioliittoon Henrikin ollessa tuolloin 35 ja Katarinan 17 vuoden ikäinen. Vihkiminen tapahtui Kerimäellä, minne nuoripari sitten asettui asumaan. Noin kymmenen vuotta myöhemmin isoisä Daniel Scheining kuoli jättäen tyttären- tyttärensä miehelle perinnöksi sekä puolet omistamastaan Kupialan ratsutilasta että virkansa, sillä Henrik nimitettiin hänen jälkeen- sä Kerimäen nimismieheksi kesäkuun lopusta 1765 alkaen. 
Kaikesta päättäen Henrik ja Katarina ovat luoneet onnellisen per- heen. Heille syntyi kaikkiaan kahdeksan lasta, joista puolet saa- vutti aikuisen iän. Vanhempi pojista, Kristian Adolf, jäi asumaan kotiseudulleen. Hänestä tuli aikanaan Säämingin nimismies, ja hän sai kollegireistraattorin arvonimenkin. Tyttäristä vanhempi meni naimisiin Lappeenrannan kaupunginsihteerin kanssa muutaen asumaan Lappeenrantaan. Nuoremmat lapset taas, Isak Gottfrid ja Maria Ele- onora muuttivat 1792 Karjalan Kannakselle, Johanneksen pitäjässä olevan Kukkolan eli Rokkolan lasitehtaan palvelukseen. Kuollessaan 1794 oli Henrik Brotherus 76 vuoden ikäinen, ja vaimonsa Katarina kuoli kolme vuotta myöhemmin 1797 täytettyään 61 vuotta. 
11 
11 
Kaksi sotaa oli hävittäen vyörynyt Karjalan kannaksen yli, ja kah- den sukupolven ajaksi suurten sotavuosien alkamisesta lukien olivat sen asukkaat jääneet kaiken muun yhteikunnan huolenpidon ulkopuolel- niin että käytännöllisesti katsoen ainoa ulkopuolinen viranomai- nen, joka heitä muisti oli veroviranomainen. Rauhanteossa oli en- tinen hallitsija täysin unohtanut heidän tulevaisuudestaan huoleh- 
le, 
timisen, ja uudelle ruhtinaalle he olivat vierasta rajakansaa, jon- ka luotettavuutta saattoi epäillä. Heidän asumansa alue oli raja- 
- 49 - 
maata vihamielistä valtakuntaa vastassa, jota sinne sijoitetut so- tavoimat käsittelivät kuin omaansa entisistä omistajista täysin piit- taamatta. Viipurin linnaa vahvistettiin ja uusia linnoituslaittei- ta rakennettiin, mutta sen asukasluku ei noussut, vaan oli vuosisa- dan puolivälissä edelleen vain noin 1300 henkeä, sama kuin Pikku- vihan jälkeen sata vuotta aikaisemmin. Sota oli hävittänyt Viipurin lähettyville orastaneen teollisuuden, Juvankosken ja Huppoisten rau- taruukit, ja Uudenkaupungin rauhassa piiritetty raja oli katkaissut tien Viipurin entisen varallisuuden lähteille, tervan ja turkiksien Savoon. Hallituksen ajatukset eivät riittäneet uusien alamaisten huoliin, vaan sen huomio oli täysin kiinnittynyt uuden pääkaupungin, Pietarin, rakentamiseen ja sen turvallisuuden sotilaalliseen vahvis- tamiseen. Vasta vuosisadan lopulla tuli aika kiinnittää huomiota myös rajan asukkaiden tarpeisiin ja mahdollisuuksiin, ja talous alkoi hitaasti elpyä, kun Venäjän talouspolitiikka ja Pietarin jatkuva rakentaminen teki kannattavaksi perustaa sahoja. 
Myöskin lasiteol- lisuutta syntyi Karjalan kannaksella, valtakunnan alati kasvavan pääkaupungin läheisyyden ansiosta. Menekki oli taattu, kuljetusmat- 
ka lyhyt, ja metsää riitti suuren lämmitystarpeen tyydyttämiseen. Metsästä tuli näin Vanhan Suomen elpymisen ensimmäinen voimanlähde. 
Kun kantasuomessa virkakielenä ja kaupan pääasiallisena kielenä oli ruotsi, niin Vanhassa Suomessa se oli muuttunut saksankieleksi. Oikeuden pöytäkirjoissahan se oli aivan luonnollista jo senkin vuok- si, että valitusasteena alioikeuksien päätöksiin oli balttilainen Oikeuskollegio, ja Viipurissa oli jo vanhoilta ajoilta ollut vahva saksalaisten hansakauppiaiden vaikutus. Kun tsaari Pietari myös suosi saksalaisia käsityöläisiä ja yrittäjiä saadakseen vanhoilli- sen ja takapajuisen maansa nostetuksi eurooppalaiselle tasolle, oli luonnollista että tämä heijastui myös Vanhan Suomen oloihin. Niinpä Vii- purissakin saksalainen vaikutus porvaristossa lisääntyi voimakkaasti, ruotsalainen väheni, ja vaikka suomalaiset porvarit olivatkin enem- mistönä, hävisivät suomenkieliset sukunimet miltei tyystin. Viipurin sivistyskieleksi tuli saksankieli. 
Hän 
Tällaiseen ympäristöön tuli siis Isak Gottfrid Brotherus astuessaan 1792 Kukkolan lasitehtaan palvelukseen Johanneksen pitäjässä. oli tuolloin 26 vuoden ikäinen, ja toiminut kotipitäjässään sitä ennen rajaratsastajana, joten on todennäköistä (vaikkakaan mitään tietoa siitä ei ole), että hän tuli sinne tehtaan pehtoriksi. 
- 50 - 
Lasinpuhaltajaksi hän ei voinut tulla, sillä se oli ammattityötä, joka vaati pitkän kokemuksen. Kaikki lasinpuhaltajat tuotiinkin Saksasta, ja heidän ammattitaitonsa varassa seisoi koko niin sanot- tomaksi apumieheksikään niillä taidoilla, mitä hänellä oli, sillä tu tehdas. Tuskin Isak Gottfrid olisi tullut sinne ammattitaidot- jo 1795 hän on tehtaan kirjanpitäjä, ja myöhemmin hän kohoaa teh- 
taan isännöitsijäksi. 
Kovin kummoinen tämä "tehdas" ei ollut, eikä se nykyää tehtaan ni- mellä kulkisikaan, vaan sitä nimitettäisiin lasinpuhaltamoksi. Siihen kuului yksi tai enintään kaksi sulatusuunia ja uunia kohti kuusi lasinpuhaltajaa, joilla oli apumiehinään uunin lämmittäjät ja potaskankeittäjät. Lisäksi oli vielä Kukkolan kosken vesivoimalla toimiva lasin hiomo. Ehkäpä alkuperäisessä lasitehtaassa ei vielä tätä hiomoa ollutkaan, mutta ainakin vuodesta 1794 lähtien, jolloin viipurilainen kauppias Jakob Lund osti tehtaan ja kunnosti sen. Samana vuonna kun lasitehdas uudistetaan Isak Gottfrid solmii avio- liiton Katarina Elisabet Staden kanssa. Katarinan isä on sahankir- juri Erik Stade. Isak Gottfridin sisar Maria Eleonora solmii myös samana vuonna avioliiton lasinpuhaltaja Mikael Rebitzerin kanssa. 
Lasitehdas menestyy aluksi hyvin. Sen tuotanto myydään miltei ko- konaisuudessaan Pietariin, ja vuosi tuotannon arvo on alussa noin 
35.000 ruplaa, mutta 1800-luvun alkupuolella jo 50.000 ruplaa; artikkeleina ikkunalasin lisäksi hiottu käyttölasi. Kun Eurooppa sitten joutuu Napoleonin sotien pyörteeseen, supistuu ylellisyys- tavaroiden menekki rajusti, ja tehdas joutuu vaikeuksiin, lopulta niin suuriin, että Venäjän kruunu v. 1811 lunastaa itselleen omis- tusoikeuden tehtaaseen siitä summasta, mihin sen velka valtiopank- kiin on kohonnut. Velka on silloin 263.530 ruplaa, moninkertai- sesti vuosituotannon arvo. Tehtaan toiminta jatkuu vielä 11 vuot- ta valtion omistuksessa, ja kun sen toiminta 1822 lopetetaan, on syynä todennäköisesti isännöitsijä Isak Gottfrid Brotheruksen hei- kentynyt terveys, sillä Isak Gottfrid kuolee 1823. Tehtaan toi- tinta aloitetaan uudelleen hänen kuoltuaan. Palveluksestaan lasi- tehtaan isännöitsijänä Isak Gottfrid on saanut kollegireistraatto- rin arvonimen. Venäjän tsaari oli herkkäpalkitsemaan alamaisiaan arvonimillä ja kunniamerkeillä. Ne eivät maksaneet tsaarille mi- tään, mutta synnyttivät alamaisissa mielihyvää ja kiintymystä. 
<- 51 - 
Isak Gottfridin sairastumiseen ja kuolemaan - hänhän oli kuollessan vasta 57 vuoden ikäinen - on varmaan vaikuttanut häntä viisi vuotta nuoremman puolison Katarina Elisabetin kuolema vuodenvaihteessa 1821-22. He olivat avioliittonsa aikana saaneet peräti 11 lasta, joista vain kaksi oli kuollut lapsena. Tosin näiden lisäksi oli ennen vanhempiaan kuollut myös vanhin poika, Jakob Gottfrid, mutta hän oli kuollessaan jo 24-vuotias ja valmis proviisori. Äidin kuol- 
lessa oli nuorin, Blondina Sofia, vain kolmen vuoden ikäinen. 
Minkälainen oli sitten se ympäristö, missä tämä suuri perhe kasvoi ja varttui? Siitä eivät aikalaiset anna juuri kovin lohdullista kuvaa. Tosin kaupalliset ja teolliset elinkeinot olivat päässeet hienoisen nousun alkuun, mutta venäläinen yhteikuntajärjestelmä vallassäätyineen ja lahjoitusmaainstituutioineen oli saanut asuk- kaista lujan otteen huolimatta kaikista ponnistuksista ja periaat- teellisesta luvasta säilyttää vanha oikeusjärjestys. 
Sodassa 1808-09 sotavangiksi joutunut upseeri Herman Wärnhjelm ker- 
too, kuinka suomalaiset talonpojat epävarmojen oikeusolojen ja muun sorron pakoittamina ovat jättäneet viljelyksensä ja rakennuksensa rappiolle, kuinka likaisuus ja siivottomuus on ollut kamala, ja venättä on puhuttu jokseenkin yhtä yleiseti kuin suomea. 
Erittäin värikkään ja lohduttomankin kuvan Vanhan Suomen oloista antaa ministerivaltiosihteeri Robert Henrik Rehbinder: "Turhaan joh- datimme mieleemme, että vielä astuimme Suomen mannerta ja että olen- not, joiden keskellä liikuimme, olivat vanhoja veljiä. Kaikki oli muuttunut, tai oikeammin sanoen näytti muuttuneelta: kaikki tavat, puvut, opetus, ajatustapa, ja vielä kielikin (suomi), jota puhuttiin, oli jotakin sekasotkua, jota tuskin ymmärsimme. 
Näimme, ettei suomalaisesta kansallisluonteesta ollut enää säilynyt jälkeäkään, tahi pikemmin, että kansalla ei ollut enää luon- netta lainkaan ja että se sekoitus, joka oli tapahtunut, ei ollut 
vaikuttanut edulliseti hallitukseen eikä asukkaisiin. Meidän täs- 
tä keskustellessamme astui palvelustyttö, talon ainoa palvelija, 
ihan parahiksi huoneeseen, jossa olimme koossa; hän oli puvussa, joka johti mieleen lappalaiset, hän puhui saksaa ja teki ristinmer- kin kreikkalaisen kirkon tapaan, ja kuitenkin tämä likainen, typerä vaimoparka oli talonpojan tytär lähiseudulta." 

## 51-60

- 52 - 
Tässä kuvauksessa näemme toisaalta heitteille jätetyn, olemassaolon- sa rippeistä kiinni pitävän kansansirpaleen, ja toisaalta ylhäältä- päin tarkastelevan, liioittelemaankin pyrkivän tarkkailijan, joka on herkkä tuomitsemaan, jos tarkkailtava ei täytä juuri hänen ennak- ko-odotuksiaan. Ja kuitenkin, molempien arvostelijoiden toiveet 
Tässä he kohdistuvat suomea puhuvan suomalaisen kansanluonteeseen. ovat asettaneet vaatimukset, joiden täyttämiseen vasta kaksi suku- polvea myöhemmin luodaan ensimmäiset edellytykset antamalla mahdol- lisuudet vapautua maaorjuudesta. 
-53- 
VIII TSA ARIN VIRKAMIES 
Napoleonin sodat vetävät kaukaisen Suomen jälleen kerran suurvalta- politiikan kohteeksi, ja johtavat siihen, että venäläiset sotavoi- mat 1808-09 miehittävät Suomen 
lemme suopeita. 
kolmannen kerran sadan vuoden ku- 
luessa. Kohtalon jumalattaret ovat kuitenkin tällä kertaa esi-isil- 
Miehittävä sotaväki karttaa tarpeettomia julmuuk- sia, ja Suomen siviilivirkamiehistökin jää miehityksen aikana hoi- tamaan tehtäviään maan omien lakien pohjalta. Kun koko Suomi on jo vallattu kokoontuvat säädyt tsaarin kutsusta Porvooseen valtiopäi- ville. Ruotsin kuningas Kustaa IV Adolfin luovuttua valtaistuimes- ta, ovat säädyt vapaat vannomaan uskollisuudenvalan Venäjän tsaaril- le, joka antamansa lupauksen täyttäen ei liitä Suomea Venäjän osaksi, vaan antaa maallemme autonomisen aseman hänen henkilökohtaisen hal- Ja vielä lisää kohtalon suopeutta: kaksi litsijavaltansa alaisena. 
vuotta myöhemmin, vuonna 1811, liitetään Vanha Suomi muun Suomen yhteyteen Suomen suuriruhtinaskuntaan kuuluvaksi. 
Vielä 1700-luvun puolivälissä oli Brotherusten suku monilukuinen ja moniaalle haarautunut. Johannes Sigfridin jälkeläisiä oli Mikkelis- sä, Iisalmessa ja Vaasassa sekä myös Ruotsissa Kalmarissa ja Venä- jällä Pietarissa. Erik Brotheruksen jälkeläisiä oli Turussa ja Käkisalmessa, Axel Sigfridinpojan jälkeläisiä taas Kerimäellä, mah- dollisesti myös Pyhtäällä ja Koivistossa. Vuosisadan loppua lähes- tyttäessä kuitenkin sukuhaara toisensa jälkeen sammui. 
Hänen lähiomaistensa lisäksi 
Kun Alexander Nikolai Brotherus syntyi maaliskuun 6 päivänä 1809, oli suku supistunut hyvin pieneksi. olivat elossa vain Erikin sukuhaaraa olevat luutnantti Johan Erik Brotterus Säämingissä, hänen kaksi poikaansa ja yksi tyttärensä. Pojat antautuivat upseerin uralle ja katosivat aikanaan laajan Ve- näjänmaan helmaan jälkiä jättämättä. li naimatonna, jäivät sukua jatkamaan vain lasitehtaan isännöitsijä Isak Gottfrid Brotheruksen jälkeläiset. 
Kun tytärkin vuonna 1830 kuo- 
Alexander Nikolai on kahdeksas Isak Gottfrid ja Katarina Elisabet 
- 54 
tä, joista tosin toinen kaksoistyttäristä kuolee aivan pienenä. Brotheruksen lapsista. Hänen jälkeensä syntyy vielä kolme tytär- Alexander Nikolain kymmenen ensimmäisen elinvuoden aikana - hänen parhaan lapsuutensa ajan on perheessä yhdeksän lasta, ja siis varmasti aikamoinen vilske. Nuorin lapsista, Blondina Sofia, on vain puolentoista vuoden ikäinen kun sisarussarjan vanhin, jo valmis proviisori, mutta edelleen kotona asuva Jakob Gottfrid kuo- lee 24 vuoden ikäisenä toisena joulupäivänä 1819. Toiseksi nuorin Hedvig Helena on silloin 6-vuotias, ja varmaan muistaa koko pitkän elämänsä ajan vanhimman veljensä. 
Orvoksi jäädessään on Alexander Nikolai 14 vuoden ikäinen. Hänen ainoa elos- sa oleva veljensä, Karl Alexander, on valmistunut proviisoriksi ja työskennellyt Turussa, mistä hän isänsä kuolinvuotena siirtyy Pie- tariin. Vanhin sisarusparven tyttäristä Katarina Dorotea on 1821 mennyt naimisiin lasimestari Georg Heinrich Seitzin kanssa. Näyt- tää siltä, että 5-vuotiaan Blondina Sofian on vanhin sisar Kata- rina Dorotea ottanut huostaansa, sillä hän on käynyt koulunsa Vii- purin saksalaisessa tyttökoulussa. Sensijaan hänestä seuraava 
ikäjärjestyksessä ylöspäin lukien, 10-vuotias Hedvin Helena, on 
käynyt koulunsa Pietarissa niin, että ilmeisesti hänen poikamie- 
heksi jäänyt vanhempi veljensä Karl Alexander on ottanut hänet siipiensä suojaan. Muut tyttäret ovatkin jo täysikasvuisia: Anna Alexandra 18 vuotta, Elisabet Wilhelmina 20 vuotta ja Natalia Karo- lina 24 vuotta vanha. He ovat siis voineet tulla toimeen omin avuin, ja niin ilmeiseti tehneetkin, mutta helppoa se ei ole ollut. Elisabet Wilhelmina solmii avioliiton 1825, mutta ennättää olla naimisissa kaksi viikoa ennen koulemaansa, ja hän on silloin vain 22 vuodenikäinen. Natalia Karolina kuolee Johanneksessa 38 vuo- den ikäisenä, ja Anna Alexandra on 1846 kuollessaan hänkin vasta 42-vuotias. Hänkin kuolee kotipitäjässään Johanneksessa. Koko suuresta sisarusparvesta vain Alexander Nikolai ja Katarina Doro- tea saavat jälkeläisiä. Karl Alexander jää poikamieheksi. 
Minulle kävi kerran sillä tavalla, että osallistuessani Kuusankos- ken Rotaryklubin vuosijuhlaan siellä oli juhlaesitelmää pitämässä tunnettu tähtitieteilijä Gustav Järnefelt. Istuessamme juhlasere monioiden ja esitelmän jälkeen pienissä piireissä erillisten kahvi- pöytien ääressä sain kutsun saapua Gustav Järnefeltin pöytään, jopa hänen viereensä. Hän selvitti siinä minulle, että olemme 
- 55 - 
sukulaisia, ja savukelaatikon kanteen hän sitten piirsi sen suku- puun, joka osoitti sukulaisuutemme. Se oli hyvin hauskaa, sillä hän oli erittäin mukava ihminen, eloisa, viisas ja ystävällinen. Valitettavasti se tupakkalaatikon kansi vain joutui myöhemmin huk- kaan, niin etten vuosiin osannut selvittää, miten sukulaisuutemme oli johdettavissa. Tätä kirjoitusta laatiessani asia on taas val- jennut minulle isäni Karl Robert Brotheruksen aikanaan tekemästä sukuselvityksestä: isoisäni isän sisarella Katarina Dorotea Seitz- illa oli tytär Amalia, joka meni naimisiin G. J. Järnefeltin kans- 
Näiden lapset olivat siis isäni pikkuserkkuja ja heidän lap- sensa minun pikkuserkun serkkujani. Kun joskus tapaat jonkun Jär- nefeltin, voit ruveta laskeskelemaan hänen kanssaan, minkälaisia pikkuserkun pikkuserkkuja te saattaisitte olla. 
Miten Alexander Nikolai sai toimeentulonsa orpoutensa ensimmäisinä vuosina, ja mikä hänen koulutuksensa on saattanut olla, siitä ei ole säilynyt minkäänlaisia tietoja. Ensimmäisen kerran tapaamme hänet kirjurina Haminassa 1826. Kolme vuotta myöhemmin, 1829, hän muut- taa Lappeenrantaan ja astuu Suomessa toimivan venäläisen muonitus- komissionariaatin palvelukseen. Lappeenrantaan tullessaan on Alex- ander Nikolai siis 20-vuotias, ja siellä hän tutustuu itseään kaksi vuotta nuorempaan Helena Amalia Taulerukseen, Lappeenrannan ja Lap- peen seurakunnan kappalaisen tyttäreen. Kun hän sitten 1832 saa siirron muonavarikon makasiininhoitajaksi toiselle puolelle Suomea, Kastelholmaan Ahvenanmaan Sundin pitäjässä, solmii hän ennen mat- kaan lähtöä avioliiton Helena Amalian kanssa elokuun 26 päivänä 
1832. 
Matka uuteen toimipaikkaan ei tuohon aikaan suinkaan ollut niin yk- sinkertainen kuin nyt ensivaiheessa luulisi. Matkatavarat, koko maallinen irtaimisto, on saatava mahtumaan hevoskuoraan, ja itse nuorikkoineen vielä mahduttava mukaan. Hevosella körötellään sit- ten syyssateen liottamia kärryteitä joko Viipuriin tai Haminaan. Siellä on saatava käsiinsä purjelaiva, ehkäpä ei paljon purjevenet- tä suurempi, joka vie kuorman perille halki myrskyävän meren. Mutta niinpä päästäänkin samalla kyydillä uuteen kotisatamaan saak- 
ka. 
Kastelholma oli vanha, jo keskiajalla rakennettu ja tulipalossa 1745 miltei täysin tuhoutunut linna Ahvenanmaan mantereella pitkän 
<-56- 
suojaisen lahden pohjukassa. Se oli nähnyt loistoaikansa Kustaa Vaasan poikien aikana mm. Juhana herttuan kunnostaessa sen kesä- asunnokseen, ja sen kuuluisin vanki lienee ollut Juhanan veli Erik 
Nyt siitä ei ollut jäljellä muuta kuin venäläisten kunnos- tutttama muonamakasiini, ja makasiininhoitaja sai hakea asuntonsa kylältä. 
XIV. 
Avenanmaan komennus kesti 18 vuotta - 18 vuotta ja 12 lasta. Se on ollut vilkasta ja perheenäidin kannalta sangen rasittavaakin aikaa. Suuren lapsilaumansa kaitsemisessa hänellä oli kyllä apua- kin. Kälyt Hedvig Helena ja Blondina Sofia ovat viettäneet siellä ainakin jonkun aikaa, ja kun molemmat myöhemmin toimivat menestyk- sellisesti opettajina Turussa, on ilmeistä että he osasivat tai- dolla käsitellä lapsia. Eniten ja pysyvintä apua on kuitenkin antanut Helena Amalian sisar "moster" Maria, jonka hellästä huo- lenpidosta isäni kertoo "kertomatietoja" säilyneen. 
Vanhimmille pojille, v. 1836 syntyneelle Carl Gottfridille, 1838 syntyneelle Alexander Valerianille ja ehkä vielä 1844 syntyneelle Robert Wernerillekin lienee ollut suurena mielenkiinnon kohteena saman pitäjän toiseen päähän aloitettu Bromarsundin linnoituksen rakennustyömaa. Se pantiin alulle samana vuonna kuin Carl Gott- frid syntyi, ja työt jatkuivat vielä kun perhe sai komennuksen Helsinkiin. - Bromarsundin linnoituksella oli lyhyt elinaika. Se valmistui 1853. Krimin sodan aikana englantilais-ranskalainen laivasto pommitti sitä 21.6.1854 ja 8.8.1854 nousi 10.000 miehen vahvuinen ranskalaisten osasto maihin. Taistelun jälkeen se val- tasi linnoituksen 16.8. ja räjäytti sen. - Ehkäpä Kastelholman muonavarikko oli venäläisen sotilashallinnon kannalta hyvinkin tärkeä paikka, sillä siellä palvellessaan Alexander Nikolai sai nimineuvoksen arvonimen 1844 ja kollegiasessorin arvonimen 1847. 
Vuonna 1850 Alexander Nikolai sai komennuksen vastaavaan tehtävään Helsinkiin. Sitä komennusta kesti seitsemän vuotta ja sinä aikana syntyi perheeseen vielä kaksi lasta, joista toinen kuoli noin puo len vuoden ikäisenä. Kun Sundissa syntyneistä kuoli siellä kolme lasta ja kaksi pian Helsinkiin muuton jälkeen, kasvoi lapsista kahdeksan aikuisen ikään. - Helsingissä Alexander Nikolain arvo- 
nimi kohosi hovineuvokseksi 1855. 
- 57 - 
Kun Alexander Nikolai ja Helena Amalia vuonna 1857 muuttivat нä- meenlinnaan, seurasi heitä sinne enää viisi lapsista. Vanhimmat Carl Gottfrid ja Emelie Wilhelmina Adelaide (Emma) jäivät opiske- lemaan yliopistoon - joka vuonna 1840 oli siirretty entisestä pää- kaupungista Turusta uuteen pääkaupunkiin Helsinkiin - ja iältään seuraava, Alexander Valerian (Sassa) aloitti samana keväänä opin- 
tonsa Haminan kadettikoulussa. 
tsaari 
Muutto Helsingistä Hämeenlinnaan tapahtui vielä hevospelillä niin- kuin muutto Lappeenrannasta Kastelholmaankin oli alkanut Aleksanteri II oli kyllä jo vahvistanut rautatierakennuksen Helsin- gistä Hämeenlinnaan aloitettavaksi, mutta työt pääsivät alkuun vasta seuraavana vuonna, 1858. Tämä Suomen ensimmäinen rautatie avattiin liikenteelle vuonna 1862 niin, että kun perhe 1859 kävi Helsingissä vanhimman tyttären Emman häissä elokuun 2 päivänä 1859, oli kyytineuvona edelleen hevonen. Matkaa maanteitse oli hyvän joukon yli sata kilometriä, ehkäpä 130 niin, että sen taittamiseen tarvittiin kaksi vuorokautta, mihin sisältyi yöpyminen majatalossa. Sulhasena näissä häissä oli everstiluutnantti Carl Didrik Malm, 
joka tykistörykmentteineen oli vuoden 1857 lopussa saanut komen- 
nuksen Puolasta Hämeenlinnaan ja siellä muonavarikonhoitaja Brothe- 
ruksen kotona oli tutustunut tulevaan vaimoonsa.. Carl Didrik oli Puolassa ollessaan mennyt naimisiin Emilie Karolina Lovisa Julia Paczynska von Tenczinin kanssa, mutta tämä hänen ensimmäinen vai- monsa oli kuollut esikoisensa synnytykseen. Tämä esikoinen oli pieni tyttö, joka kasteessa sai nimekseen Emilia Karolina, ja omais- ten sekä suvun piirissä myöhemmin tunnettiin nimellä Milette. Hänen äitinsä puolalaiset sukulaiset eivät olleet olleet suopeita avioliitolle, minkä hyvin voi ymmärtää, kun ottaa huomioon venä- läisen armeijan - ja siis myöskin siinä palvelleiden suomalaisten upseereiden - tehtävän Puolan vapautuspyrkimysten tukahduttajana. Pieni Milette tuli siis isänsä mukana Suomeen, ja seurasi aikanaan isäänsä ja äitipuoltaan isän tullessa komennetuksi uusiin tehtäviin. 
Hämeenlinnassa vietettiin myöskin häitä. Ikäjärjestyksessä seu- raava tyttäristä, Helena Ina Rosalia vihittiin kesäkuussa 1861 Raaseporin kruununvoudin Waldemar Schröderin kanssa, ja joutui avio- liittonsa myötä muuttamaan Tammisaareen. 
Perhe pieneni edelleen, kun ikäjärjestyksessä seuraava pojista, 
- 58 - 
Lap- Robert Werner, meni Haminan kadettikouluun kesäkuussa 1863. sista oli siis kolme enää kotona, kun Alexander Nikolai vuonna 1864 
Osastopäällikkönä 
nimitettiin suomenmaalaisen sotilaspiirin intendenttihallinnon osastopäälliköksi ja muutti takaisin Helsinkiin. hän työskenteli vielä yhdeksän vuotta, mutta terveytensä heiketessä siirtyi eläkkeelle 64-vuotiaana vuonna 1873. Silloin hän oli jo kahden vaimonsa Helenan kanssa. Ina Maria Blondina oli suoritta- nut tutkinnon musiikin teoriassa ja työskenteli laulunopettajana Hilja Tawaststjernan yksityisessä tyttökoulussa, Viktor Ferdinand oli juuri promovoitu filosofian maisteriksi ja haki opettajanpaik- koja, ja Arvid Hjalmarkin päässyt ylioppilaaksi Helsingin normaali- 
Ei ole ihme, että Alexander ja Helena päättivät palata takaisin sinne, mistä olivat pitkälle kierrokselleen lähteneet, ja 
Sinnehän pää- vetäytyivät eläkepäiviään viettämään Lappeenrantaan. 
koulusta. 
si nyt jo junallakin, sillä vuonna 1870 oli avattu junaliikenne suuriruhtinaskunnan pääkaupungin ja keisarikunnan pääkaupungin 
välille. 
Lappeenranta ei kuitenkaan vastannut Alexanderin ja Helenan muisti- kuvia. Vanhat tuttavat olivat joko kuolleet tai muuttuneet aivan erilaisiksi kuin mitä olivat nuoruuden aikana olleet, ja lapset asuivat niin perin kaukana. Emma Malmin puoliso Carl Didrik oli kuollut Novgorodissa 1871 ja Emma itse oli muuttanut Tammisaareen reaalikoulun venäjänkielen opettajaksi; ja myös Helena (Schröder) asui Tammisaaressa. Sieltäpä siis Alexander ja Helena hankkivat itselleen lopullisen eläkepäivien kodin. Alexander vain ei sinne milloinkaan ehtinyt muuttaa. Hän kuoli Lappeenrannassa kesäkuun 7 päivänä 1875, mutta hautansa hän sai Tammisaareen, minne myös Helena kolme vuotta myöhemmin haudattiin. 
Alexanderista ja Helenasta on säilynyt valokuvat; villä otetut tietenkin, sillä koko valokuvaustaito oli heidän elin- 
vanhoilla päi- aikanaan kehittynyt. Kuvat on todennäköisesti otettu ranskalaisen Daguerren 1835 kehittämää menetelmää käyttäen, ja valotusaika on ollut useita sekunteja ehkäpä minuuttejakin. Tästä varmaan johtuu isoisänisäni tiukka ilme ja hänen herttaisennäköisen vaimonsa hiukan tuijottava katse. 
- 59 - 
IX HUMANISTI JA SOTILAAN TYTÄR 
Ennenkuin rupean kertomaan Sinulle Alexander Nikolain ja Helena Amalian aikuiseksi varttuneen lapsisarjan vanhimmasta, isoisän iso- isästäsi Carl Gottfrid Brotheruksesta, kerron aivan lyhyesti sisa- russarjan muista lapsista. 
Emilia Wilhelmina ja Carl Didrik Malm saivat kolme lasta: Emilia Charlotta, Aina ja Carl Wilhelm, jonka viimemainitun kautta Malm- 
niminen sukuhaara edelleen elää. 
Kaksi Alexander Nikolain pojista valitsi sotilasuran ja astui Tsaa- rin armeijan palvelukseen käytyään Haminassa kadettikoulun. Van- hempi heistä, Alexander Valerian, kohosi vähitellen kenraaliksi palveltuaan eri puolilla laajaa Venäjän valtakuntaa Puolasta aina Itä-Siperiaan saakka. Hän oli naimisissa kaksi kertaa, puolalais- ten Ljubitzky-sisarusten kanssa, mutta ei saanut lapsia, jäi eläk- keelle vuonna 1901 asettuen asumaan Riikaan, missä kuoli 1903 ja oli kuollessaan 64-vuotias. Nuorempi taas, Robert Werner, ennät- ti urallaan vasta luutnantiksi, kun hän 1871 kuoli Krasnoje Selossa vain 27 vuoden ikäisenä poikamiehenä. 
Helena Ina Rosalia ja Waldemar Schröder saivat neljä lasta: tyttä- ren, joka kuoli lapsena, ja pojat Ernst, Karl ja Hannes. Waldemar Schröder kuoli Tammisaaressa jo 1868 vain 38 vuoden ikäisenä. 
Nuorin tyttäristä, Ina Maria Blondina, ei milloinkaan mennyt nai- misiin, vaan jäi, siirryttyään eläkkeelle 1913, asumaan yhdessä ystävättärensä Sigrid Lindforsin kanssa. Nämä ystävykset, "faster Ina" ja "tant Sigrid" asuivat pienessä kaksiossa Punavuorenkadulla, Fredrikintorin kulmassa. Huoneet olivat ahdinkoon asti täytetyt vanhoilla huonekaluilla. Tuolit olivat punaisella plyysillä ver- hoillut, ja mustaksi maalattujen pöytien ja jakkarain jalat pyö- reiksi sorvatut pallokuvioin. Lapset saivat siellä vieraillessaan kovia purkkikaramellejä ja piparkakkuja. Kun "tant Sigrid" kuoli 
-60- 
muutti hänen tilalleen asumaan "faster Inan" vanhempi sisar, les- keksi jäänyt Helena Schröder eli "faster Nena". Faster Nenan kuol- 
tua 1928 jäi faster Ina viimeisiksi elinvuosikseen yksin. Hän muut- ti lopulta asumaan Helsingin Diakonissalaitoksen vanhainkoti-Elimiin, 
missä hänen elämänsä sammui tammikuun 8 päivänä 1935. 
Nuorimmat pojat, Viktor Ferdinand ja Arvid Hjalmar lukivat kumpikin luonnontieteitä. Arvid Hjalmar oli jonkin aikaa kahden vaiheilla elämän uransa valinnassa, ja sai jo 1883 apurahankin harjoittaakseen eläinlääketieteellisiä opintoja ulkomailla, mutta kasvitiede kui- tenkin voitti. Hän julkaisi kolme kasvitieteellistä kirjoitelmaa ja teki opintomatkoja Kaukasiaan. Vuonna 1887 hän sai nimityksen Pietarin keisarillisen kasvitieteellisen puutarhan 1. amanuenssiksi, mutta ura katkesi kesken kun Arvid Hjalmar seuraavana vuonna kuoli vain 33-vuotiaana. Hän oli kuollessaan poikamies. 
Avenanmaalla syntynyt Viktor Ferdinand ei ollut ennättänyt täyttää vielä seitsemäätoista vuotta, kun hän kesäkuun 7 päivänä 1866 tuli 
20-vuotiaana hän oli ylioppilaaksi Hämeenlinnan siviililukiosta. filosofian kandidaatti ja 24-vuotiaana suorittanut kasvatusopin tutkinnon. Viktor Ferdinandin uranvalinta oli alusta alkaen selvä. Hänestä tuli luonnontieteen ja matematiikan opettaja Helsingin ja Vaasan ruotsalaisissa tyttökouluissa, mutta tämän opettajantoimensa ohessa hänellä oli tilaisuus toteuttaa todellinen harrastuksensa, sammalten tutkiminen. Lukuisilla keruu- ja tutkimusmatkollaan sekä kotimaassa että sen ulkopuolella Kaukasiaa ja Keski-Aasiaa myöten 
hän keräsi sammalia noin 15.500 eri lajia, eli miltei kaikki tuol- loin tunnetut lajit. Hänelle lähetettiinkin määritettäväksi sammal- kokelmia kaikkialta maailmasta, sillä häntä pidettiin aikansa ete- vimpiin kuuluvana sammaltutkijana. Vuonna 1884 Viktor Ferdinand väitteli tohtoriksi Kaukasian sammalilla. Tieteellisten ansioit- tensa vuoksi hänet pyydettiin erinäisten koti- ja ulkomaisten tie- teellisten seurojen kunniajäseneksi tai jäseneksi sekä nimitettiin korkeakoulujen professoriksi tai kunniatohtoriksi. 
Elämäntavoiltaan "farbror Viktor" oli hyvin vaatimaton. Hän oli Uudenvuoden onnittelukierroksella kolmas järjestyksessä, ja muistan hänet erikoisesti kilttinä vanhana herrana, jota isäni suuresti kun- 
Hänestä kuuluvat oppilaansakin koulussa kovasti pitäneen. 
nioitti. 
- 61 - 
Viktor Ferdinand meni naimisiin 1879 Aline Matilda Sandmanin kanssa, ja heillä oli neljä lasta, joista Gerda Matilda solmi avioliiton KHT- 
Alexander ja Georg Viktor perustivat perheen, joten Sinulla on tästä- 
tilintarkastaja Klas Anton Edvin Sederholmin kanssa. Myöskin Sven 
kin sukuhaarasta sukulaisia. Vanhin lapsista Mildrid Helena jäi naimattomaksi, ja hoiti isänsä taloutta aina tämän kuolemaan saakka. Viktor Ferdinand oli jäänyt leskeksi jo 1894, ja kuoli itse v. 1929. 
Kun Alexander Nikolai vuonna 1850 muutti Avenanmaalta Helsinkiin, oli hänen vanhin poikansa Carl Gottfrid neljäntoista vuoden ikäinen, ja hänet pantiin käymään koulua Helsingfors Lyceum -nimiseen, lähin- 
luun. 
nä yliopisto- ja virkamiespiirien ylläpitämään yksityiseen oppikou- Valinnanvaraa ei juuri ollut, sillä tämän lisäksi oli poikia varten vain aikaisemman triviaalikoulun perinteitä jatkavat ala- ja yläalkeiskoulut (ruotsinkieliset) sekä tytöille kaksi ruotsinkie- listä tyttökoulua. 
Helsinki oli ollut valtakunnan pääkaupunkina jo lähes 40 vuotta, ja yliopistokaupunkinakin yli 20 vuotta, mutta sen väkiluku oli vasta vähän yli 20.000 henkeä. Asuttua aluetta rajoitti etelässä linja Sepänkatu - Tehtaankatu, ja pohjoisessa kulki asutuksen raja suun- nilleen linjaa Siltavuorenranta - Unioninkatu - Kaisaniemenkatu- Kaivokatu - Simonkatu - Ruoholahdenkatu - Ruoholahdenranta. Aseman kohdalla kimalteli Kluuvinlahti. Eira sekä Töölö olivat asumatonta erämaata, samoin kaikki maat Pitkänsillan ja Töölölahden itäpuolel- la. Liikenteen melu ei korvia rasittanut. Ainoat siitä kertovat äänet olivat kesällä hevosten kavioiden kapse kadun nupukivillä ja talvella kulkusten kilinä, mitkä varoittivat jalankulkijaa lähesty- vistä ajoneuvoista. Niin sanottu Vanha kirkko oli Helsingin ainoa kirkko, kun nykyisellä Senaatintorilla sijainnut Ulrika Eleonoran kirkko oli vuonna 1826 purettu. Rakenteilla oli jo Nikolainkirkko nykyinen Tuomiokirkko - joka valmistui 1852. 
1 
Helsingin ja helsinkiläisten elämään löivät leimansa neljä vaikut- tavaa tekijää: Helsinki oli suuriruhtinaskunnan pääkaupunki, jonne olivat keskittyneet kaikki suuriruhtinaskunnan hallintovirastot, Ise oli yliopistokaupunki, jossa sijaitsi suuriruhtinaskunnan ainoa 
yliopisto "Keisarillinen Aleksanterin Yliopisto", se oli varuskunta- 

## 61-70

- 62 - 
kaupunki, jossa sijaitsi niin suomalaista kuin venäläistäkin sota- väkeä, ja neljänneksi se oli kylpyläkaupunki. 
Vuonna 1843 oli 
Kaivopuistoon perustettu Ullanlinnan kylpylä, joka houkutteli vie- raita, varsinkin Pietarista, senjälkeen kun höyrylaivaliikenne sen ja Helsingin välillä oli alkanut; toisaalta venäläisille oli julis- tettu kielto matkustaa ulkomaille. Kun suuriruhtinaskunnan sisäi- senä virkakielenä oli ruotsinkieli, ja asiat suuriruhtinaalle esi- teltiin venäjänkielellä, ja kun opetuskielenä niin kouluissa kuin yliopistossakin oli yksinomaan ruotsinkieli, niin ei ole ihmetel- tävää, että kielisuhteet maan pääkaupungissa olivat muodostuneet sellaisiksi kuin ne olivat. Vuonna 1870, jolloin vasta peruste- tut suomenkieliset koulut eivät vielä olleet ennättäneet vaikut- taa kielisuhteisiin, olivat ne seuraavanlaiset: suomenkielisiä 25,9%, ruotsinkielisiä 57,0%, venäjänkielisiä 12,1% ja muunkieli- 
siä 5,0%. 
Per- 
Tällainen oli siis se kouluympäristö, joka isoisäsi isoisällä Carl Gottfrid Brotheruksella oli hänen käydessään koulunsa loppuun Hel- singissä ja suorittaessaan siellä yliopistolliset opintonsa. he ei omistanut omaa asuntoa tai huoneustoa. Se ei ollut siihen aikaan tapana virkamies- ja opettajaperheissä. Hehän, varsinkin sotaväkeä palvelevat, kuten Alexander Nikolai, joutuivat komenne- tuiksi milloin mihinkin maanääreen, ja omaa asuntoa ei voinut ot- taa mukaan muuttokuor maan. Sitäpaitsi oli perheen koon vaihdelles- sa käytännöllistäkin voida muuttaa suurempaan lapsiluvun lisään- tyessä ja taas pienempään lasten aikuistuttua jättäessä vanhempien kodin. Tilannehan oli aivan toinen kuin maatilataloudessa, missä useampikin sukupolvi saattoi työskennellä samalla tilalla jatkuvas- ti sukupolvesta toiseen, tai käsityöläisperheessä tai pienyrityk- 
sessä, missä ainakin yksi tai kaksi lapsista jatkoi isänsä rinnal- 
la hänen ammattinsa harjoittamista, ja aikanaan isänsä jälkeen 
jatkoi samaa yritystoimintaa. Näissä tapauksissa liittyi oma asun- to välittömästi elinkeinoon, mutta virkamies- ja opettajaperheissä oli asianlaita toinen, ja vuokra-asuntoja oli runsaasti saatavissa siihen aikaan. 
Lyseon pulpeteissa kulutti Carl Gottfrid housuntakamuksiaan neljä vuotta tullen ylioppilaaksi syksyllä 1854. Keisarillisessa Alek- santerin Yliopistossa hän opiskeli pääaineenaan historia, ja pro- movoitiin maisteriksi kesän kynnyksellä 1860. Lisenssiaattitutkin- 
- 63- 
non hän suoritti seitsemän vuotta myöhemmin, jouluna 1867 ja promo- voitiin tohtoriksi taas kesän kynnyksellä 1869. Juhlalliset promo- tiot missä maisterit ja tohtorit promovoitiin samalla kertaa, suori- tettiin aina toukokuun viimeisenä päivänä. Väitöskirjansa Carl Gott- frid kirjoitti Englannin kirkollista ja poliittista elämää sivua- 
vasta aiheesta. 
Samana vuonna kun saa filosofian tohtorin arvon Carl Gottfrid läh- tee kahdeksi vuodeksi Moskovan yliopistoon opintojaan jatkamaan, ja palaa sinne taas lukuvuodeksi 1874-75. Mitenkä hän on mahtanut kaikki opintonsa rahoittaa? Kotoa hän ei ole voinut saada rahal- lista tukea. Siihen eivät virkamiehen tulot ole voineet riittää. Hän on ollut Hämeenlinnan siviililukiossa latinan ja saksankielen lehtorin sijaisena 1863-65 ja Helsingfors Tidningar-lehden ulko- maanosaston toimittajana 1866 sekä Haminan kadettikoulun valtiotie- teiden vt. opettajana 1868-69. Mutta opintomatkansa Moskovaan ja niiden välinen aika 1871-74 hänen on täytynyt saada rahoitetuksi osittain stipendeillä, osittain tilapäistöillä. 
On mahdollista, että Carl Gottfrid on rahoittanut opintonsa hyvin suurelta osalta antamalla yksityistunteja kielissä. Hänen kieli- taitonsa on ollut hämmästyttävä. Hänen kotikielenään on ollut ruot- si, hän on toiminut kaksi vuotta latinan ja saksankielen lehtorina, toimii myöhemmin venäjänkielen opettajana ja kääntäjänä, kirjoittaa väitöskirjansa Englannin poliittisen elämän piiristä, ja hänen omis- tamansa ruotsinkielinen "Maailmanhistoria" sisältää tasaisella, kauniilla käsialalla tehtyjä kommentteja paitsi ruotsiksi myös lati- naksi, englanniksi ja ranskaksi. Kun tähän vielä lisää, että isäni kertoman mukaan hänen isänsä luki säännöllisesti "Suometarta" ja myöskin tutkiskeli Kalevalaa, lienee oikeutettua olettaa, että C. G. enemmän tai vähemmän täydellisesti hallitsi: suomen, ruotsin, venäjän, saksan, ranskan, englannin ja latinan kielet. 
Toisen Moskovaan tehdyn opintomatkan jälkeen on viimein aika vakiin- tua, ja niin Carl Gottfrid ottaa vastaan Haminan kadettikoulun venä- jänkielen opettajan paikan. Kymmenen vuotta myöhemmin, 1885, hän siirtyy Helsinkiin Keisarillisen Aleksanterin Yliopiston venäjänkie- len ja kirjallisuuden lehtoriksi. 
-64- 
Näin piirtyy mieleeni kuva humanistista, joka seitsemää kieltä hal- ei hankkiakseen itselleen mainetta tai mahtia, vaan ainoastaan ri- liten liikkuu historian, valtio-opin ja kirjallisuuden maailmoissa, kastuttaakseen henkistä maailmaansa ja saadakseen perheelleen riit- 
tävän toimeentulon. 
Sisarusparven keskinäiset suhteet ovat olleet erittäin lämpimät. Siitä jäi vahvat jäljet vielä seuraavankin sukupolven keskinäiseen kanssakäymiseen. Kun sisaruksista kolme Ina, Viktor ja Arvid asui- vat pääasialliseti Helsingissä, kävi poikamiehenä elelevä C. G. varmaan Haminasta käsin usein heitä tervehtimässä, vaikka yhteys olikin joko kievarihevosen tai laivan varassa. Kaksi vuorokautta oli varattava kievarikyytiin, mutta elämisen tahtihan oli siihen aikaan verkkaisempi kuin nykyään, joten matkan pituus ei tuottanut estettä. Tällaisella matkalla C. G. sitten tapasi viehättävän su- kulaisen, joka ei kuitenkaan ollut verisukua C. G. :lle, nimittäin sisarensa Emma Malmin tytärpuolen Emilia Karolina Malmin, joka oli Carl Didrik Malmin tytär tämän ensimmäisestä avioliitosta. 
Päätettyään koulunkäyntinsä Pietarissa Smolnan tyttökoulussa Emilia Karolina Malm oli muuttanut Helsinkiin ja saanut siellä opettajan paikan. Smolna oli keisarinnan erityissuojeluksessa oleva tyttöjen sisäoppilaitos, ja nuori Emilia Karolina (Milette) oli kelpuutettu sinne varmaan enemmänkin isoisänsä kuin isänsä ansioiden vuoksi. 
Kaikin mokomin on todettava, että Carl Didrik Malm oli ollut ansio- 
kas sotilas ja rykmentinkomentaja, mutta laajassa Venäjänmaassa oli sadoittain everstejä ja heillä opinhaluisia tyttäriä. Isoisä Carl Wilhelm Malm sitävastoin oli ollut osittain jopa sadunhohteisen menestyksen saavuttanut sissipäällikkö 1808-09 vuosien sodassa, jo- ka oli ollut siinä suhteessa ainutlaatuinen sota, että siihen osal- listuneet puolin ja toisin kunnioittivat vihollisen suorituksia. Ehkäpä isoisän maine avasi Milettelle Smolnan tyttökoulun ovet. 
Kesäkuussa 1878 lähes 42-vuotias C. G. ja 21 täyttänyt Milette sol- mivat avioliiton. Milette jätti toistaiseksi opettajantyönsä ja muutti Haminaan, missä esikoinen, Helena Emilia, syntyi noin puoli- toista vuotta myöhemmin. Runsaan vuoden kuluttua siitä syntyi Karl Robert, ja taas puolentoista vuoden jälkeen Johanna Maria, jon- ka synnytys tapahtui Tammisaaressa äitipuolen, Emma Malmin suojissa. Emma Malm oli silloin siellä reaalikoulun venäjänkielen opettajana. 
- 65- 
Valter Alexander syntyi kaksi vuotta myöhemmin Haminassa. 
Perheen kasvaessa eivät kadettikoulun opettajan toimesta saatavat tulot enää riittäneet talousmenoihin, ja pienessä Haminan kaupun- gissa oli vaikea saada lisäansiota C. G. :n tai Milette hallitsemil- ta aloilta. Kun sitten syksyllä 1885 yliopistossa avautui venäjän- kielen ja kirjallisuuden vt. professorin virka, haki C. G. sitä ja sai viran. Vain pari kuukautta muuton jälkeen, marraskuussa 1885, syntyi Hjalmar Viktor. Kun Wilfrid Eugen syntyi maaliskuussa 1888 ja Harry Johannes helmikuussa 1892, oli ruokittavia, vaatetettavia ja koulutettavia lapsia jo seitsemän. Yliopistollisesta päätoimes- ta saadut tulot eivät saattaneet enää kattaa kaikkia menoja, mitä siinä asemassa olevalle perheelle katsottiin välttämättömäksi, ja vt. professorin virkakin muutettiin vuodesta 1887 alkaen lehtorin viraksi. Mutta Helsingissä C. G. sai sivutoimia omalta alaltaan. Hän oli Ylioppilastutkintovaliokunnan jäsen jo vuodesta 1886, Hel- singin reaalikoulun venäjänkielen opettaja 1887-96, rautatiehalli- tuksen venäjänkielen kääntäjä 1890-96 ja Helsingin ruotsalaisen jatko-opiston venäjänkielen opettaja 1891-93. Myös Milette sai 
Todennäköisesti hän opettajanpaikan ruotsalaisessa tyttökoulussa. 
otti tämän toimen vasta kun kuopus Harry oli päässyt lapsenkengis- tään. Talossa oli kyllä uskollinen pitkäaikainen palvelija, Stina, johon myös seuraava sukupolvi tutustui hänen käydessään joulua viet- tämässä vuoron perään kussakin perheessä. 
Opettajilla on aina ollut kiitos olkoon oppilaiden lomantarpeen pitkät kesälomat, ja niin myös C. G. ja Milette pian Helsiinkiin muuttonsa jälkeen vuokrasivat perheelleen kesäasunnon Vihdin Num- melasta, Niemenkylän rusthollista. Tämä tuli merkitsemään kaikil- le lapsille paitsi kesävirkistystä myöskin tilaisuutta läheltä seurata suuren maatalon elämää ja itsekin ottaa osaa sen arkeen niinkuin juhlaankin. Niemenkylän rustholliin kuului lukuisia torp- pia niin, että sen isäntä laski alustalaisiaan rengit ja piiat mukaan lukien olevan toista sataa. Tässä sitä on ollut kaupunki- laislapsilla näkemistä ja kokemista, mistä Harry Brotherus kertoo elävästi kirjassaan "Peitsi menneen puolesta". 
Tuon ajan suomalaisuus-ideologiaa kuvaa se, että C. G. ja Milette panivat kaikki lapsensa vasta perustettuun Helsingin suomalaiseen yhteiskouluun, vaikka eivät kotona milloinkaan puhuneet suomen 
-66- 
sanaakaan. Samaa ideologiaa kuvastaa se, että Karl Robertin luokal- 
kaikki oppi- joka muuten koko ajan oli koulun toiseksi ylin 
la 
laat puhuivat keskenään välitunnillakin suomea, vaikka vain yhdellä heistä oli kotikielenä suomi. Ehkäpä muodin vaihtuvaisuudelle omi- naista lienee sekin, että kun kuopus Harry 12 vuotta myöhemmin kävi samaa koulua, ei hänen luokallaan kielellisessä suhteessa enää oltu enää näin "puhdasoppisia". 
Isäni kertomuksista olen saanut sellaisen kuvan hänen isästään C. G.:stä, että tämä oli hiljainen, enimmäkseen kirjojensa pariin ve- täytyvä herra, joka pienenä ylellisyytenään silloin tällöin tilasi Ranskasta korillisen hyvää punaviiniä. Pojan mieleen - tai oike- astaan poikien mieleen, sillä nuorimmainenkin muistaa tämän heikkou- den on tämä tapa jäänyt kun se ei ollut sopusoinnussa perheen muutoin niin taloudellisen elämäntavan kanssa. Se, että C. G. on jäänyt lapsilleen jokseenkin kaukaiseksi johtuu siitä, että hän lastensa syntyessä oli jo suhteellisen iäkäs, eikä enää jaksanut täysin rinnoin omistautua perheenisän asemaan. Vanhimman syntyessä hän oli jo 43-vuotias ja nuorimmainen syntyi hänen ollessaan 55 
vuotta vanha. 
Kun C. G. kuoli 66 vuoden ikäisenä helmikuun 24 päivänä 1903, oli 
nuorin lapsista, Harry, vasta 11-vuotias, eikä toiseksi nuorinkaan, 
Wilfrid, ollut vielä ennättänyt suorittaa ylioppilastutkintoa. 
C. G. ei ennättänyt nähdä kenenkään lapsistaan vielä solmivan avio- 
liitoa, sillä vanhin, Helena, meni naimisiin hänen kuolemaansa seu- 
raavana vuonna, 1904. 
Miehensä vaatimattoman eläkkeen, opettajanpalkkansa ja vanhimmilta lapsiltaan saamansa tuen avulla Milette vei perheensä läpi lapsuus- ja nuoruusvaiheen itsenäisen elämän alkuun. Hän joutui perheenäiti- nä kokemaan kasvavan levottomuuden vuodet ensimmäisen maailmansodan alusta vapaussodan alkamiseen, levottomuuden taakan pojistaan vapa- ussodan aikana ja toiseksi nuorimmaisen pojan, Wilfridin kaatumisen Aunuksen sotaretkellä. Hänen runsas kirjeenvaihtonsa sodan aikana molempien nuorempien poikiensa kanssa antaa oivallisen kuvan uljaas- ta, tasapainoisesta äidistä, todellisesta sotilaan tyttärestä. Milette eli miehensä jälkeen vielä 27 vuotta, ja ennätti nähdä yhtä lukuunoottamatta kaikkien lastenlastensa syntymän. Kuollessaan Helsingissä maaliskuussa 1930 oli Milette 73 vuoden ikäinen. 
- 67 - 
PÄÄTÖSSANAT 
On parasta lopettaa tähän, sillä Carl Gottfridin ja Viktor Ferdi- nandin jälkeläiset elävät niin monena elinvoimaisena sukuhaarana, että niiden kuvaaminen sillä tavoin kuin olen nämä tarinani aloit- tanut, olisi minulle ylivoimainen urakka. Olen saatellut Sinut ja muutkin Carl Gottfridin ja Viktor Ferdinandin lapsenlapsenlapsen- lapset sentään niin pitkälle tarinoillani, että itsekukin teistä voi jatkaa siitä pisteestä omaa sukuhaaraansa. Sukusiteiden sel- vittäminen tästä eteenpäin ei ole millään tavalla vaikea tehtävä, jos vain halua ja kärsivällisyyttä riittää. Haluaisin kuitenkin yhdessä kanssasi sijoittaa tarinani henkilöt niihin tärkeimpiin tapahtumiin kansamme vaiheissa, jotka askel askeleelta ovat johta- neet sen itsenäiseksi kansakunnaksi. 
Ensimmäinen askel tiellä itsenäisyyteen oli havahtuminen huomaamaan kansamme kielellinen omaleimaisuus. Kun Mikael Agrikola, talon- pojan poika itäisen Uudenmaan rannikkopitäjästä, Perniöstä, loi suomalaisen kirjakielen kirjoittamalla ensin ohjeet kielen käytöstä ja sitten suomentamalla tärkeimmät kirkolliset perusteokset, Uuden Testamentin ja osia Vanhasta Testamentista, sekä kirjoittamalla niiden tulkintaa ja käyttöä koskevat ohjeensa, ei hän varmasti us- konut kirjojensa "kuluvan kansan käsissä". Luku- ja kirjoitustaito oli Suomessa vain papiston, oppineiden ja eräiden ylimpiin sosiaali- ryhmiin kuuluvien omaisuutta, ja ne jotka sen osasivat, hallitsi- vat ruotsin sekä latinan kielet. Tämä Mikael Agrikolan tyhjästä esiinpolkema kirjallisuus olikin tarkoitettu papiston käyttöön jumalanpalveluksissa, koska protestanttisen uskon mukaan Jumalan sanaa oli esitettävä sanankuulijoille heidän omalla kielellään. Sitä varten olivat yhtenäiset kielenkäyttöohjeet sekä yhtenäinen raamatunteksti kansan kielellä tarpeen. Raamatun sanaa ei voitu jättää yksittäisten pappien tulkittavaksi suomenkielelle, koska monet eivät osanneet suomea riittävän hyvin. Vaikka Suomessa oli tuolloin asukkaita vain noin 250.000, oli täällä kymmenittäin kirkkoja, ja yhtenäinen käytäntö pyhissä toimituksissa oli erittäin tarpeellinen. 
- 68 - 
Sinun esi-isäsi Sigfridus Michaelis, ensimmäisen Brotheruksen appi, oli ensimmäinen protestanttinen kirkkoherra Vantaan seurakunnassa, ja siis ensimmäinen, joka Vantaan kirkon alttarilta luki ja tulkit- si raamatun sanomaa suomenkielellä. Kirkkokansan ajatusmaailmaan on täytynyt tehdä valtavan vaikutuksen se, että hämärien vieraskie- listen taikasanojen tilalle on tullut kuulijan omalla kielellä kerrottu sanoma, joka näin on muuttunut kuolleesta rituaalista elä- väksi vereksi ja lihaksi. 
Toinen virstanpylväs itsenäisyyteen on tunnustus kansamme oikeus- laitoksen omaleimaisuudesta. Kun Venäjän tsaari vuonna 1735 myöntyi siihen, että Viipurin ja Käkisalmen kuvernementeissa saatiin edel- leen harjoittaa oikeudenhoitoa muusta valtakunnasta poikkeavien sääntöjen mukaisesti siitä syystä, että siellä asuvat ihmiset ja sikäläisestä oikeudenhoidosta huolehtiva henkilö tätä sitkeästi vaativat, on tämä kiistattomasti vahvan omaleimaisuuden tunnusta- mista. Sinänsä, ja sillä hetkellä tehtynä tämä myönnytys oli vähä- arvoisen tuntuinen, mutta se johti ensi vaiheessa siihen, että kun Kymenkartanon lääni kahdeksan vuotta myöhemmin liitettiin Venäjän valtakuntaan, se sai ilman muuta pitää entisen oikeusjärjestyksensä siten modifioituna kuin järjestelyt Viipurin ja Käkisalmen kuverne- menteissä edellyttivät. Seuraavassa vaiheessa tämä myönnytys johti siihen, että kun Suomen autonominen suuriruhtinaskunta vuonna 1809 oli perustettu, liitti Venäjän tsaari kaksi vuotta myöhemmin "Van- han Suomen" autonomiseen suuriruhtinaskuntaan. Oli hankala pitää Venäjän valtakunnan osana pientä kolkkaa, jossa oli toisenlainen oikeusjärjestys kuin muualla valtakunnassa - varsinkin, kun tämä oikeusjärjestys oli sama kuin naapurina olevassa suuriruhtinaskun- 
nassa. 
Varmaankaan ei Erik Johan Brotterus saattanut aavistaa, kuinka kau- askantoiset seuraukset oli hänen sitkeällä uurastuksellaan, kun hän parhaan kykynsä mukaan pyrki saattamaan oikeudenhoidon toimivaltansa alueella sen luonteiseksi, että hän pystyisi tehtävästään selviyty- mään. Se että hänen työnsä vaikuttaa vielä tänäkin päivänä onkin jo taas toinen juttu. 
Kolmas virstanpylväs on maamme poliittisen omaleimaisuuden tunnusta- minen. Omalta osaltaan Venäjän keisarinna Elisabet tunnusti maam- me polittisen omaleimaisuuden manifestillaan maaliskuun 13 päivänä 
- 69 - 
- 
vuonna 1742, kun hän melkoisen hyvällä suomenkielellä kehoittaa suo- 
Venäjän suoje- malaisia irrottautumaan Ruotsista ja muodostamaan luksessa - oman autonomisen suuriruhtinaskunnan. Kun saman vuoden lopulla Turkuun ja Vaasaan koollekutsutut maapäivät hyväksyvät kei- sarinnan ehdotuksen, ja Turussa jopa valitaan maalle suuriruhtinas, ja perustetaan suuriruhtinaskunnan kanslia, niin hyvällä syyllä voi- daan sanoa poliittisen omaleimaisuuden tunnustamisen olleen molem- minpuolista. 
Henrik Brotheruksen toimista Turussa ei löydy kirjallisia dokument- teja, ja toiminnan luonteesta johtuen sellaisia on tuskin löydettä- vissäkään. On kuitenkin olemassa todisteita, jotka varsin paina- vasti puhuvat esittämäni kertomuksen puolesta. Ensimmäiseksi tulee Karl Brotteruksen vaikutusvaltainen asema Turussa ja hänen hyvät 
suhteensa miehitysviranomaisiin, sekä se että sukulaiset erittäin 
suurella todennäköisyydellä tunsivat toisensa entuudesta. Toiseksi 
tulee edellä mainitun "suuriruhtinaskunnan kanslian" Henrik Brother- 
ukselle antaman "passituksen" ajankohta ja sanamuoto. Passihan annettiin juuri ennen rauhanneuvottelujen aloittamista, joten niitä mahdollisesti "häiritsevä" henkilö oli saatava pois paikkakunnalta. 
Edelleen tulee Henrikin suhde Johan Karl Natt och Dagiin sekä vii- 
memainitun siirtyminen Ruotsin palveluksesta Venäjän palvelukseen, 
mitkä kaikki yllämainitut seikat ovat dokumentoitavissa. 
Neljäntenä virstanpylväänä tulee 1800-luvun ensimmäisinä vuosikym- meninä alkanut ja pitkälle kuluvalle vuosisadalle jatkunut suulli- sen perimätiedon keruu, ja sen tulosten innostunut vastaanotto. Varsinkin Elias Lönnrothin keräämä ja osittain runoilema "Kalevala" herätti tietoisuuden omaleimaisen suomalaisen kulttuurin olemassa- olosta. Oleellista asiassa ei kuitenkaan liene suullisen perimä- tiedon löytyminen - sehän oli luonnollinen seuraus luku- ja kirjoi- tustaidon puuttumisesta. Tässä suhteessa ei ollut mainittavaa eroa Agrikolan aikoihin. Oleellista sensijaan on, että oli syntynyt voimakas tarve kansallisen identiteetin etsintään. Tämä tarve ei aluksi levinnyt kovinkaan laajalla pohjalla. Sakari Topeliuksen "Maamme "-kirjassa todettiin vuonna 1875, että suomenkielistä väes- töä oli silloin noin 84%, ja valtaosa heistä oli lukutaidotonta, joten he eivät pystyneet lukemaan "Kalevalaa". Ensi-innostuksen jälkeen koettiin takatalviakin, niin että kokonainen uusi sukupolvi oli ehtinyt syntyä "Kalevalan" ilmestymisen jälkeen ennenkuin suo- 
- 70 - 
menkielinen kansakoulujärjestelmä 1860-luvulla luotiin. Silloin vasta katsottiin tarpeelliseksi opettaa Suomen kansa lukemaan ja kirjoittamaan omalla äidinkielellään, joka Mikael Agrikolan herät- tämänä kuitenkin oli ollut olemassa jo yli 300 vuotta. 
Miltei kokonaisen toisen sukupolven aika vierähti, ennenkuin ensim- mäiset suomenkieliset oppikoulut perustettiin Helsinkiin yksityisin varoin. Vain muutamaa vuotta aikaisemmin oli suomenkieli tullut 
virastoissa tasaveroiseksi virkakieleksi ruotsinkielen rinnalle. Vielä kolmas sukupolvi ehti nähdä päivänvalon ennenkuin Helsingin yliopistossa suomenkieli tuli tasavertaiseksi opetuskieleksi ruot- sinkielen rinnalle. Ruotsinkieli oli siihen mennessä ollut yliopis- 
ton ainoana opetuskielenä. Silloin oli Suomi jo itsenäinen tasa- valta, isoisäsi 10-vuotias iloinen koulupoika ja hänen isänsä juuri nimitetty vasta perustettuun yleisen valtio-opin professorin vir- 
kaan. 
Olen usein mielessäni ihmetellyt, minkävuoksi Carl Gottfrid Brotherus, jonka kotikielenä oli ruotsinkieli, niin perään antamattoman johdon- mukaisesti pani kaikki lapsensa suomenkieliseen kouluun, Helsingin 
Suomalaiseen Yhteiskouluun. "Yleinen muotivirtaus" olisi yksi se- litys, mutta se ei ole riittävä, sillä suomenkielisten oppikoulujen perustamista vastustettiin myös voimakkaasti niissä piireissä, missä perhe seurusteli. Hänen veljensä Viktor Ferdinand Brotherus valitsi toisen tien. Ehkäpä selitys Carl Gottfridin valinnalle löytyy hänen 
kirjahyllystään. 
Irlantilais-englantilainen historiantukija William E. H. Lecky on kirjoittanut kirjan: "Englannin historia kahdeksannellatoista vuosi- sadalla". Kirja ilmestyi alkukielellä vuosina 1878-90 kahdeksana osana ja ruotsinkielelle käännettynä Tukholmassa vuosina 1880-93. Tämä kirja kuvaa pääasiassa Englannin ja Irlannin suhteiden kehitys- tä mainitulla 1700-luvulla. Se kuvaa, kuinka Englanti poliittisin, sotilaallisin, taloudellisin ja sivistyksellisin painostuskeinoin ehkäpä ei edes tahallisestikaan- tuhoaa irlantilaisten identiteetin. 1700-luvun toimet kantavat satoa 1800-luvulla, ja kirjan kirjoitta- misen aikaan irlantilaisten kansallisen olemassaolon häviämisproses- 
si on 
kuumimmillaan. 
On selvää että niissä piireissä Suomessa, joissa sanomalehtiä luet- 
- 71 - 
tiin, ja varsinkin niissä piireissä, joita valtiolliset asiat kiin- nostivat, olivat Irlannin kysymykset kuten aikaisemmin Puolan tragedia - vilkkaan keskustelun ja voimakkaiden tunteiden kohteina. Leckyn kirja on isoisäni kirjastosta löytänyt tiensä minun kirja- hyllyyni, ja sen jokainen tyhjä sivu on varustettu isoisän sirolla käsialalla tehdyin huomautuksin. En voi välttyä ajatukselta, että 
tämä kirja kaikkine sitä koskevine keskusteluineen samoin kuin poh- 
diskelut Puolan tapahtumista ovat ratkaisseet hänen kohdallaan las- 
ten kouluvalinnan. 
Nyt olen sitten johdattanut Sinut näiden esivanhempiesi viimeisten- 
kin vaiheiden läpi, ja kiitän Sinua hyvästä matkaseurasta. Se on 
ollut minulle hyvin mielenkiintoinen matka menneisyyteen, ja on he- rättänyt kymmenen uutta kysymystä jokaisen ratkaistun johdosta. Paljon on jäänyt kertomatta, ei niinkään esivanhempiesi vaiheista kuin heidän elinympäristöstään ja maamme vaiheista heidän elinaika- naan, mutta johonkin on kertominenkin lopetettava. Senkin uhalla että tarina jonkun mielestä saattoi jäädä yksipuoliseksi. Se jota tämä puute kiusaa kertokoon itse lisää. teestä hyvin kiitollinen. 
Olisin sellaisesta herät- 
Kuohijoella, joulukuun 18 päivänä 1982, 
Robert Brotherus 
P.S. 
Kiitos miniälleni Ulla Brotherukselle tekstin tarkistamises- 
ta ja puhtaaksikirjoittamisesta. 

